Mineração de Argumentos em Textos de Redes Sociais no
Idioma Português
Vitor Domingos Baldoino dos Santos 1, Livia Alabarse dos Santos1, Orlando B.
Coelho (in memoriam)1, Renata Mendes de Araujo1,2, Ivan Carlos Alcântara de
Oliveira1
1Faculdade de Computação e Informática e Programa de Pós-Graduação em
Computação Aplicada - Universidade Presbiteriana Mackenzie
São Paulo - SP - Brasil.
2Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Informação - EACH/USP
São Paulo - SP - Brasil
{vitordomingos.santos,liviaalabarse.santos}@mackenzista.com.br
{renata.araujo, orlando.coelho, ivan.oliveira}@mackenzie.br
Abstract. This paper presents the challenges and research advances aimed at
developing computational solutions capable of supporting the understanding
of debates on social media in the Portuguese language. One of the
fundamental bases of these solutions is the application of Argument Mining
techniques. We present the strategies used to address the challenges of
argument mining on social media, particularly the use of deep learning. The
results obtained show the effectiveness of the selected models for the
considered tasks, achieving an F1-Score of 0.85 for sentiment analysis, 0.97
for position detection, and 0.76 for irony detection.
Resumo. Este artigo apresenta os desafios e os avanços de pesquisa voltada à
construção de soluções computacionais capazes de apoiar o entendimento do
debate em redes sociais no idioma português. Uma das bases fundamentais
dessas soluções é a aplicação de técnicas de Mineração de Argumentos.
Apresentamos as estratégias utilizadas para o endereçamento de desafios da
mineração de argumentos em redes sociais, em particular, o uso de deep
learning. Os resultados obtidos demonstram boa eficácia dos modelos
selecionados para as tarefas consideradas, tendo atingido um F1-Score de
0,85 para a análise de sentimento, 0,97 na detecção de posição e 0,76 na
detecção de ironia.
1.
Introdução
A área de Mineração de Argumentação (MA) é uma área multidisciplinar onde se
encontram a Linguística Computacional e a Ciência de Dados, cujo objetivo é
identificar, extrair e compreender a estrutura de argumentação em textos e/ou discussões
[Lawrence e Reed 2020][Lytos et al. 2019][Stede e Schneider 2019].
Argumentação
é
o
processo
pelo
qual
argumentos
são
construídos,
compartilhados e avaliados a partir de outros argumentos [Palau e Moens 2009]. Uma
argumentação se estrutura a partir de evidências, premissas, fatos e falas que suportam
ou não uma determinada alegação, em uma cadeia de raciocínio que leva à conclusão de
discussões e à tomada de decisão [Toulmin 2003]. A argumentação tem papel
importante nas atividades humanas, e tem sido compreendida como uma área de
pesquisa que surge com base em campos como a Retórica e a Filosofia, mas que hoje
196

inclui estudos de Processamento de Linguagem Natural e modelos teóricos de discussão
[Palau e Moens 2009][Lawrence et. al. 2012], tendo como áreas antecessoras a
Mineração de Opiniões e a Análise de Sentimentos, entre outras [Lawrence e Reed
2020][Lytos et.al. 2019].
O projeto HEIWA1
pretende construir soluções computacionais de análise de
redes sociais baseadas em técnicas de MA para a compreensão de discussões em redes
sociais, com um olhar específico para o contexto brasileiro. O principal resultado
esperado
com
o
projeto
é
a
construção
de
uma
plataforma que permita o
acompanhamento de discussões em redes sociais, preferencialmente pelos usuários das
próprias redes, mas também para interessados no estudo de comportamentos e mediação
em redes sociais. A plataforma será composta por ferramentas computacionais capazes
de apoiar um processo de curadoria, mineração de argumentos e visualização do debate
para usuários de redes sociais. As implicações da construção dessas tecnologias
envolvem aspectos sociais, como o aperfeiçoamento da qualidade do debate e a
democracia, aspectos educacionais e de desenvolvimento de pensamento crítico.
Neste
artigo,
apresentamos
os
avanços
obtidos
no
escopo
do projeto,
especificamente em relação ao uso da MA para a identificação de argumentos em textos
extraídos de redes sociais em português. Em linhas gerais, os avanços compreendem a
necessidade de lidar com linguagem informal, uso de ironia e a polarização presente nos
debates online. Além disso, destacamos o uso de modelos de deep learning, que se
mostraram eficazes em tarefas como análise de sentimento, detecção de posição e
detecção de ironia, tendo alcançado bons resultados de F1-Scores nas tarefas em um
contexto de grande relevância, como os eventos de 8 de janeiro de 2023 em Brasília.
O artigo se estrutura da seguinte forma: a Seção 2 apresenta o conceito e
abordagens na literatura para a MA em redes sociais; a Seção 3 descreve as propostas já
exploradas no projeto baseadas em análise de sentimentos e deep learning; a Seção 4
discute a proposta atual de pipeline para execução de tarefas de identificação de tópicos,
entidades, sentimentos e ironia; a Seção 5 mostra os resultados dos experimentos
computacionais realizados; a Seção 6 conclui o artigo e apresenta os próximos passos da
pesquisa.
2.
Mineração de Argumentos em Redes Sociais
O processo de identificar, extrair e compreender a estrutura argumentativa a partir de
dados textuais é o objetivo da mineração de argumentos (MA) [Stede e Schneider 2019].
A MA tem sido explorada cientificamente para a análise de diferentes conteúdos
textuais (documentos, transcrições de debates, transcrições de áudios, etc.), com o
objetivo principal de extrair a estrutura de argumentação contida nesses textos e que,
eventualmente, levaram para uma deliberação ou decisão [Lawrence e Reed 2020] e
para a construção de tecnologias capazes de facilitar discussões ou debater com
humanos [Slonim et. al. 2021].
Nos últimos anos, a comunidade científica na área de MA também explora a
oportunidade de aplicar o conceito e as técnicas de MA no estudo da argumentação em
textos extraídos de redes sociais [Addawood e Bashir 2016][Bosc et. al. 2016][Schaefer
1 https://ciberdem.mack.com.br/index.php/projeto-heiwa/
197

e Stede 2021][Vecchi et. al. 2021]. Essas pesquisas partem da ideia de que esses textos
possam conter uma atividade argumentativa e que a compreensão dos argumentos
utilizados durante a interação nas redes sociais pode agregar para a tomada de decisões,
gestão da informação e o entendimento do comportamento coletivo em diversos
domínios, principalmente as ciências políticas e sociais.
Em um levantamento de literatura preliminar, identificamos que os esforços
recentes na aplicação de MA em redes sociais focaram, em alguns casos, na criação e
anotação de datasets apropriados para a aplicação das técnicas de MA, em maior
número, na definição e execução de sequências pré-definidas de tarefas consideradas
essenciais para um pipeline de mineração de argumentos, e poucos trabalhos na
visualização dos resultados (estruturas de argumentação) [Schaefer e Stede 2021].
A despeito dos esforços crescentes, a mineração de argumentos em redes sociais
ainda enfrenta desafios significativos. Problemas antigos, apontados desde [Bosc et al.
2016a], permanecem, como a escassez de datasets anotados; a baixa qualidade e/ou
informalidade dos textos nas redes; o tamanho reduzido das falas (tweets, posts), que
impedem a riqueza de ideias, a ausência de foco ou tópico em discussão, enquanto
outros se intensificam, como o crescente custo e restrição de uso das APIs das
plataformas de redes sociais de maior escala (X, Facebook etc). Além disso, a literatura
mostra abordagens ainda exploratórias e nenhum dos trabalhos encontrados tratam de
conteúdos em português brasileiro.
No que se refere à definição e ao desenvolvimento de pipelines para MA em
redes sociais, Schaefer e Stede (2021) e Bosc et al. (2016a) mencionam que as tarefas
necessárias para aplicação de MA, em linhas gerais, incluem: (i) a anotação de corpus;
(ii) a detecção de argumentos e suas relações; e (iii) a detecção de posicionamentos. No
que se refere à tarefa (i) anotação de corpus, a literatura mostra um número escasso de
bases anotadas e, pelo menos no material levantado pela presente pesquisa, nenhuma
considerando conteúdo em português. No projeto de pesquisa em tela, avançamos nesse
aspecto, ao anotar datasets de tweets em português coletados durante o período eleitoral
brasileiro em 2022 [Silva et. al. 2024]. A tarefa seguinte, (ii) detecção de argumentos e
relações, envolve, primeiramente, a identificação, no conteúdo de cada postagem, de
elementos (alegações), que possam caracterizar as falas como argumentos ou não e,
posteriormente, a identificação de relações entre elas (oposição, apoio), permitindo a
identificação de estruturas (grafos) de argumentação [Stede e Schneider, 2019][Bosc et.
al, 2016a]. Por fim, a tarefa (iii) detecção de posicionamentos consiste em extrair os
diferentes pontos de vista sobre um determinado tópico em uma discussão. As tarefas
(ii) e (iii) são o foco deste artigo, conforme detalharemos nas seções a seguir.
3.
Estudos Iniciais
Os primeiros estudos de MA em redes sociais realizados por esta equipe focaram
na identificação de relações de oposição e apoio entre falas em um corpus de postagens.
As falas dos participantes foram tratadas como sentenças, e as relações entre elas foram
identificadas pelo direcionamento das falas entre os interlocutores. Usando os
identificadores extraídos das redes sociais, criou-se uma estrutura de dados que preserva
a organização entre um argumento e outro, mantendo a estrutura de threads de
discussão. A natureza da relação (oposição ou apoio) foi determinada pela análise de
198

sentimentos (negativo, positivo ou neutro).
Os primeiros resultados desta estratégia são reportados por [Sousa et. al. 2021],
que explora o pipeline definido por Lippi e Torroni (2016). Para cada uma das
sentenças, utilizamos técnicas de análise de sentimentos para determinar a polaridade
das manifestações no discurso, utilizando o algoritmo SGD (Pedregosa et al. 2011) para
a classificação, treinado com as discussões já classificadas presentes na base Internet
Argument Corpus (IAC) [Walker et.al. 2012]. A base IAC, contém discussões com um
teor politizado, porém amplas o bastante para que pudéssemos usá-la em debates mais
genéricos. Quanto ao método de classificação dos argumentos, a classificação se deu
sentença a sentença, fornecendo três rótulos que caracterizavam a polaridade de um
argumento: apoio, oposição ou neutro. Os resultados obtidos demonstraram uma
precisão de 74% na identificação das polaridades dos argumentos, criando assim uma
alternativa promissora para a classificação.
Uma segunda abordagem desenvolvida pela equipe envolveu o uso de técnicas
de análise de sentimentos baseadas em deep learning. A abordagem, apresentada em
[Tokuda et. al. 2021], explora a arquitetura BERT [Devlin et al. 2019] como estratégia
para elucidar a polaridade das afirmações presentes em um corpus de argumentação
extraído de uma rede social. Os experimentos realizados demonstraram resultados
satisfatórios na extração da polaridade de uma afirmação. A acurácia dos experimentos
chegou a 88% em dados não vistos anteriormente pelo modelo, a partir de um conjunto
de dados com diversidade extremamente alta de palavras e estruturação livre dos dados,
em um formato livre de discussões online com razoável incidência de erros gramaticais
e de digitação. Em outro trabalho [Salles e Coelho 2022], foi utilizada uma rede deep
learning derivada da BERT, a DistilBERT [Zhang et al. 2020], para realizar a análise
das emoções presentes em frases que constam do dataset em inglês GoEmotions
[Demszky et al. 2020]. Os resultados obtidos aperfeiçoam os melhores resultados
publicados por Cortiz (2021).
Os estudos anteriores demonstram resultados satisfatórios para o uso da análise
de sentimentos como parte do processo de MA, mas ainda não avançam em tarefas mais
sofisticadas de identificação da estrutura de argumentos e não contemplam conteúdos
em português. A estratégia atual do projeto é avançar na identificação de outros
componentes de argumentação além de sentimentos, explorando o uso de modelos
baseados no Transformer [Vaswani et al. 2017] e semelhantes ao BERT aplicados a
dados extraídos de redes sociais em português.
4.
Proposta de Pipeline para Mineração de Argumentos
Optamos por avançar em nosso projeto a partir da expansão do leque de tarefas
consideradas para um pipeline de mineração de argumentos, sendo elas: análise de
sentimento, identificação de tópico, reconhecimento de entidades, detecção de ironia,
detecção de posição, e do uso de redes neurais como principal ferramenta para MA.
Destaca-se que as tarefas do pipeline, em conjunto, são essenciais para o entendimento
do discurso nas redes sociais, visando a posterior identificação de argumentos.
A inclusão das tarefas de identificação de tópico e reconhecimento de entidades
nomeadas objetiva desagregar duas grandes atividades vistas na literatura: (i) a
199

identificação do assunto da discussão; e (ii) a detecção de relação entre pares de texto.
Com a desagregação, será possível investigar a eliminação da anotação de um dataset
para pares de tweets relacionados, como o apresentado em [Bosc et al. 2016a].
Adicionalmente, a inclusão da detecção de ironia visa resolver a dificuldade adicional da
MA em redes sociais relacionada ao alto grau de informalidade do texto [Schaefer e
Stede 2021] e a mudança de semântica gerada pelo uso desse recurso linguístico.
Optamos por não incluir a tarefa de detecção de argumentação, prevista pela
literatura, no pipeline proposto. Como exposto em [Schaefer e Stede 2021], a literatura
recente despendeu muito esforço na construção de datasets com alguma definição
teórico-conceitual de argumentação. O formato geral do pipeline está na Figura 1.
Figura 1. Pipeline proposto da mineração de argumentos.
Posto que o objetivo geral deste trabalho é compreender o debate em uma rede
social,
cujas
características
textuais
exigem
uma
análise
mais
sofisticada
de
entendimento do texto antes de realizar a identificação da argumentação, entendemos
que as tarefas de identificação de tópicos, entidades, sentimentos, posição e ironia de
uma discussão oferecem vantagem para o seu entendimento, ainda que ali possamos
constatar que não ocorra argumentação. Um exemplo simplificado desta estratégia,
tendo por base textos sintéticos sem o pré-processamento e sem considerar todas as
tarefas do pipeline, é demonstrado na Figura 2. Nela, são apresentados três tweets
sintéticos e sem pré-processamento a respeito do filme “Duna: Parte Dois”, tópico
correspondente a esses posts. Com os tweets pré-processados, é possível encontrar: as
entidades “Duna”, “Aila” e “Paul Artreids”; os sentimentos de cada um deles; e a ironia
existente. A partir disso, uma estrutura do debate realizado sobre esse tópico pode ser
montada.
Figura 2. Exemplo do processamento de textos em redes sociais para a
identificação da estrutura do debate (entidades, sentimentos e ironia).
200

5.
Experimentos
Para dar cabo das tarefas selecionadas, procurou-se por modelos pré-treinados em
português ou que tivessem sofrido fine-tuning para tarefas em português com um bom
resultado. Um fator crucial para a seleção de modelos foi a sua presença no
HuggingFace Hub2, repositório que visa armazenar e distribuir modelos de deep
learning para facilitar sua utilização em pesquisas e aplicações comerciais. A Tabela 1
apresenta os modelos selecionados para os experimentos, com a coluna “Modelo” sendo
o ID dos modelos na plataforma da HuggingFace e coluna ID sendo a utilizada para
referenciar os modelos ao longo desta seção.
O modelo 1, apelidado na literatura de BERTimbau (Souza et al., 2020), foi
pré-treinado na base de dados brWaC [Wagner Filho et al., 2018], ou seja, em dados
sem domínio específico em português brasileiro. Já os modelos 2 e 3, BERTweet.BR
[Carneiro,
2023]
e
BERTaporu
[Costa
et
al.,
2023],
respectivamente,
foram
pré-treinados em milhares de tweets em português. Entretanto, o modelo 4, RoBERTuito
[Pérez et al., 2022], foi pré-treinado em tweets na língua espanhola, mas já demonstrou
bons resultados para a tarefa de análise de sentimento em português [Pérez et al., 2023].
Tabela 1. Modelos escolhidos para os experimentos computacionais.
Por sua vez, a base de dados utilizada para realizar o fine-tuning dos modelos,
[Silva et. al. 2024], foi construída a partir das discussões realizadas em torno dos
eventos de 8 de janeiro de 2023 na praça dos Três Poderes, em Brasília, e anotada em
etapas manuais e automáticas (com uso de LLMs) para as tarefas de análise de
sentimento (AS) (positivo, negativo ou neutro), detecção de ironia (DI) (contém ironia,
não contém ironia) e detecção de posição (DP) (a favor da invasão, contra a invasão).
Considerando que a base foi construída a partir de um evento marcante, inferimos que o
corpus já está intrinsecamente associado a um único tópico central. Dessa forma, a
tarefa de identificação de tópico foi considerada redundante e removida desta bateria de
experimentos. A detecção de posição, por sua vez, foi conduzida em relação a esse
tópico pré-definido, permitindo uma análise mais precisa das opiniões expressas no
contexto específico do evento. Além disso, optou-se por explorar o reconhecimento de
entidades nomeadas (NER) futuramente devido ao tempo significativo que seria
necessário para uma anotação manual da base de dados e treinamento do modelo,
considerando o cronograma previsto.
A Tabela 2 apresenta a quantidade de tweets utilizada para os experimentos de
cada tarefa, bem como a distribuição entre as classes de cada tarefa. Deve-se notar que a
base está balanceada para a tarefa de AS, mas não para as tarefas de DP e DI.
Adicionalmente, cabe destacar que os tweets utilizados em cada uma das tarefas não
2 https://huggingface.co/
ID
Modelo
Endereço Web
1
neuralmind/bert-base-portuguese-cased
huggingface.co/neuralmind/bert-base-portuguese-cased
2
melll-uff/bertweetbr
huggingface.co/melll-uff/bertweetbr
3
pablocosta/bertabaporu-base-uncased
huggingface.co/pablocosta/bertabaporu-base-uncased
4
pysentimiento/robertuito-base-cased
huggingface.co/pysentimiento/robertuito-base-cased
201

possuem total sobreposição, isto é, não são necessariamente os mesmos entre as bases
de cada tarefa.
Tabela 2. Quantidade de tweets entre as tarefas e classes.
Tarefa
Classe
Treino
Validação
Teste
Total
Análise de Sentimento
Neutro
234
50
50
334
Positivo
233
50
51
334
Negativo
234
50
50
334
Detecção de Posição
Neutro
77
16
17
110
A favor
19
4
4
27
Contra
1453
312
312
2077
Detecção de Ironia
Contém ironia
232
50
50
332
Não contém ironia
615
132
132
879
Os resultados do ajuste dos modelos podem ser vistos na Tabela 3. Os modelos
foram treinados com 5 passagens completas pelo conjunto de treino e aquele com
melhor desempenho no conjunto de validação foi salvo e utilizado para avaliação no
conjunto de teste. Todos os modelos foram treinados variando o número de camadas
treinadas (as 2 ou 4 últimas camadas) e o batch size (testes realizados com 8, 16, 32 e
64). Utilizou-se a taxa de aprendizado de 0.001 para todos os modelos e a entropia
cruzada na função de custo, com ajuste para penalizar mais severamente os erros nas
classes minoritárias. Na tarefa de DI, o melhor modelo foi o RoBERTuito (ID 4 - Tabela
1), tendo sido ajustado nas últimas duas camadas e com um batch size de 16. Nas tarefas
de AS e DP, o melhor modelo foi o BERTimbau (ID 1 - Tabela 1), sendo ajustado nas
últimas 4 camadas e com o mesmo batch size do modelo anterior.
Tabela 3. Métricas de avaliação dos melhores modelos por tarefa.
Tarefa
Modelo
F1-Score
Precision
Recall
Análise de Sentimento
neuralmind/bert-base-portuguese-cased
0,85
0,86
0,86
Detecção de Ironia
pysentimiento/robertuito-base-uncased
0,76
0,76
0,76
Detecção de Posição
neuralmind/bert-base-portuguese-cased
0,97
0,97
0,97
Embora os resultados obtidos aqui não sejam diretamente comparáveis com a
literatura por serem obtidos em uma base de dados diferente, eles são numericamente
superiores aos encontrados em Pérez et al. (2023). Comparativamente, o modelo de AS
em português ajustado em Pérez et al. (2023), treinado a partir do BERTweet.BR na
base de dados apresentada em Brum & Volpe Nunes (2018), alcançou uma macro
F-Score de 0,73 no conjunto de teste do dataset [Silva et. al. 2024]. Além disso, a título
de exemplo, a Tabela 4 apresenta dois tweets do conjunto de teste, a classificação dada
pelo modelo e a classe tida como verdadeira. Os dois tweets foram levemente
modificados para evitar a sua identificação na rede social sem comprometimento do seu
significado e avaliação.
Tabela 4. Exemplos de classificação de dois tweets do conjunto de teste.
202

Texto
Análise de Sentimento
Detecção de Posição
Detecção de Ironia
Classe
Verdadeira
Classe
Prevista
Classe
Verdadeira
Classe
Prevista
Classe
Verdadeira
Classe
Prevista
mano passei a noite
toda no meu quarto
assistindo tbt e fui ver
agr que tava a maior
confusao em brasilia k
super antenada eu sou
Positivo
Neutro
Contra
Contra
Não
contém
ironia
Não
contém
ironia
nem eu acreditei
quando vi onde ela
tava me mandou
corrente de excursao
pra brasilia e tudo e
nem dei bola
Neutro
Neutro
Contra
Contra
Não
contém
ironia
Contém
ironia
6.
Conclusão
Este artigo apresenta os avanços desta pesquisa em andamento voltada à construção de
soluções computacionais capazes de apoiar o entendimento do debate em redes sociais.
Uma das bases fundamentais destas soluções, explorada neste artigo, é a aplicação de
técnicas de mineração de argumentos capazes de identificar a estrutura de argumentação
presente nas diversas falas na rede. A expectativa é que a identificação e visualização da
estrutura de argumentação possa auxiliar usuários da rede a compreenderem, refletirem
e, eventualmente, melhor participarem do debate público.
No treinamento dos modelos, os resultados mais significativos incluem o bom
desempenho do modelo BERTimbau na tarefa de detecção de posição, com F1-Score de
0,97. Adicionalmente, o modelo RoBERTuito também obteve um desempenho bom,
com um F1-Score de 0,76 na detecção de ironia, uma tarefa ainda mais complexa no
contexto das redes sociais. No entanto, destaca-se como limitação o fato de o dataset
utilizado ser pequeno e desbalanceado, o que pode comprometer a representatividade
estatística necessária para treinar e testar adequadamente modelos de deep learning,
especialmente na tarefa de detecção de posição. Esse aspecto pode restringir a
generalização dos resultados obtidos para diferentes contextos e tópicos. Os resultados
de aplicação do pipeline proposto nos ajudarão, em passo seguinte, a projetar as
abordagens para a realização da tarefa de detecção de argumentação, sofisticando a
identificação da estrutura do debate. Como trabalhos futuros, planejamos aumentar a
quantidade de dados anotados utilizados para treinamento dos modelos, bem como
explorar outras tarefas de um pipeline de mineração de argumentos. Outra estratégia
prevista é explorar a utilização de Large Language Models (LLMs) [Zhao et al.
2023][(Brown et al., 2020)], abrindo a possibilidade de resumir o pipeline para apenas
um modelo.
Agradecimentos
Os autores agradecem à FAPESP pelo financiamento desta pesquisa (#2021/14772-1).
Renata Araujo é bolsista de produtividade em desenvolvimento tecnológico e extensão
inovadora do CNPq (#305645/2022-6). Vitor dos Santos é bolsista TT1 pela FAPESP
(#2023/04752-9). Livia Alabarse dos Santos é bolsa TT1 pela FAPESP (2023/04042-1).
203

Referências
Addawood. A. e Bashir, M. (2016). “What Is Your Evidence? A Study of Controversial
Topics on Social Media”. Em: Proceedings of the Third Workshop on Argument
Mining
(ArgMining2016).
Berlin,
Germany.
Association
for
Computational
Linguistics.pages 1–11.
Bosc, T., Cabrio, E. e Villata, S. (2016). “Tweeties Squabbling: Positive and Negative
Results in Applying Argument Mining on Social Media”. Frontiers in Artificial
Intelligence and Applications, v. 287, p. 21–32.
Bosc, Tom, Cabrio, E. e Villata, S. (2016a). “DART: a Dataset of Arguments and their
Relations on Twitter” Em:
Proceedings of the 10th edition of the Language
Resources and Evaluation Conference. pp. 1258-1263.
Brown, T., Mann, B., Ryder, N., et al. (2020). Language Models are Few-Shot Learners.
Em: Advances in Neural Information Processing Systems. Curran Associates, Inc.
Carneiro, F. P. (2023). “BERTweet.BR: A Pre-Trained Language Model for Tweets in
Portuguese”. Dissertação de Mestrado. Universidade Federal Fluminense, Programa
de Pós-Graduação em Computação. Niterói.
Cortiz, D. (2021) “Exploring transformers in emotion recognition: a comparison of bert,
distillbert, roberta, xlnet and electra”. arXiv. arXiv:2104.02041.
Costa, P. B., Pavan, M. C., Santos, W. R., Silva, S. C., & Paraboni, I. (2023).
“BERTabaporu: Assessing a Genre-Specific Language Model for Portuguese NLP”.
Em: Proceedings of the 14th International Conference on Recent Advances in
Natural
Language
Processing,
p.
217–223.
Shoumen,
Bulgaria.
https://aclanthology.org/2023.ranlp-1.24
Demszky, D., Movshovitz-Attias, D., Ko, J., Cowen, A.S., Nemade, G., & Ravi, S.
(2020)
“GoEmotions:
A
Dataset
of
Fine-Grained
Emotions”.
arXiv.
arXiv:abs/2005.00547.
Devlin, J., Chang, M.-W., Lee, K. and Toutanova, K. (2019). “BERT: Pre-training of
Deep Bidirectional Transformers for Language Understanding”. Em: Proceedings of
the 2019 Conference of the North American Chapter of the Association for
Computational
Linguistics:
Human
Language
Technologies,
Association
for
Computational Linguistics.
Lawrence, J., Bex, F., Reed, C. e Snaith, M. (2012) “AIFdb: Infrastructure for the
Argument
Web.”
Em:
Proceedings of the 6th International Conference on
Computational Models of Argument. IOS Press. pp. 515-516.
Lawrence, J. e Reed, C. (2020) “Argument mining: A survey”. Computational
Linguistics, v. 45(4), pp. 765-818, 2020.
Lippi, M., Torroni, P. (2016). “Argumentation mining: State of the art and emerging
trends”. ACM Transactions on Internet Technology, 16(2), 1-25.
Palau, R. M. e Moens, M. F. (2009). “Argumentation mining: the detection,
classification and structure of arguments in text”. Em: Proceedings of the 12th
International Conference on Artificial Intelligence and Law. pp. 98-107.
Pedregosa, F., Varoquaux, G., Gramfort, A., Michel, V., Thirion, B., Grisel, O., ... e
204

Duchesnay, E. (2011) “Scikit-learn: Machine learning in Python". The Journal of
machine Learning research, 12,2825-2830.
Pérez, J. M., Furman, D. A., Alonso Alemany, L., & Luque, F. M. (2022).
“RoBERTuito: A pre-trained language model for social media text in Spanish”. Em:
Proceedings of the Thirteenth Language Resources and Evaluation Conference, p.
7235–7243.
European
Language
Resources
Association.
https://aclanthology.org/2022.lrec-1.785
Pérez, J. M., Rajngewerc, M., Giudici, J. C., Furman, D. A., Luque, F., Alemany, L. A.,
& Martínez, M. V. (2023). “pysentimiento: A Python Toolkit for Opinion Mining and
Social NLP tasks”. arXiv. http://arxiv.org/abs/2106.
Salles, G. T., Coelho, O. B. (2022). “Reconhecimento de Emoções em Mineração de
Argumentos com Deep Learning”. Trabalho de Conclusão de Curso. Universidade
Presbiteriana Mackenzie.
Schaefer, R. e Stede, M. (2021). “Argument Mining on Twitter: A survey”. Information
Technology, v. 63, n. 1, p. 45–58.
Silva, L. J., Santos, L. A.; Araujo, R., Coelho, O. B., Correa, A. G, D,; Oliveira, I. C. A.
(2024)
“Tweet_Eleições_2022:
Um
dataset
de
tweets
durante
as
eleições
presidenciais brasileiras de 2022”. Brazilian Workshop on Social Network Analysis
and Mining (BRASNAM), 13. Brasília/DF. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de
Computação. p. 193-199. https://doi.org/10.5753/brasnam.2024.1940.
Slonim, N., Bilu, Y., Alzate, C., Bar-Haim, R., Bogin, B., Bonin, F., ... e Aharonov, R.
(2021). “An autonomous debating system”. Nature, 591(7850), p. 379-384.
Sousa, J.P.S., Nascimento, R. C. U., Araujo, R. M., Coelho, O. B. (2021). “Não se perca
no debate! Mineração de Argumentação em Redes Sociais”. Brazilian Workshop on
Social Network Analysis and Mining (BRASNAM). Porto Alegre: Sociedade
Brasileira de Computação. p. 139-150. https://doi.org/10.5753/brasnam.2021.16132.
Souza, F., Nogueira, R., & Lotufo, R. (2020). “BERTimbau: Pretrained BERT Models
for
Brazilian
Portuguese”,
p.
403–417.
https://doi.org/10.1007/978-3-030-61377-8_28
Stede, M. e Schneider, J. (2019). “Argumentation Mining”. Springer. Synthesis Lectures
on Human Language Technologies.
Sun, C., Qiu, X., Xu, Y. e Huang, X. (2019). “How to Fine-Tune BERT for Text
Classification?” In Chinese Computational Linguistics. Lecture Notes in Computer
Science. Springer International Publishing.
Tokuda, N. H., Coelho, O. B., Araujo, R.M. (2021). “Análise de Sentimento por meio
de Deep Learning aplicada à Mineração de Argumentos”. Trabalho de Conclusão de
Curso. Universidade Presbiteriana Mackenzie.
Toulmin, S. E. (2003). The uses of argument. Cambridge University Press.
Vaswani, A., Shazeer, N., Parmar, N., Uszkoreit, J., Jones, L., Gomez, A.N., Kaiser, T.
e Polosukhin, I. (2017). “Attention is All you Need”. Em: Advances in Neural
Information Processing Systems. Curran Associates, Inc. 30.
Vecchi, E. M., Falk, N., Jundi, I., Lapesa, G. (2021). “Towards Argument Mining for
205

Social Good: A Survey”. Em: Proceedings of the 59th Annual Meeting of the
Association
for
Computational
Linguistics
and
the 11th International Joint
Conference
on
Natural
Language
Processing.
.Online.
Association
for
Computational Linguistics. p. 1338–1352.
Wagner Filho, J. A., Wilkens, R., Idiart, M., & Villavicencio, A. (2018). "The brWaC
Corpus: A New Open Resource for Brazilian Portuguese". Em: Proceedings of the
Eleventh International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC
2018).
European
Language
Resources
Association
(ELRA).
https://aclanthology.org/L18-1686
Walker, M. A., Tree, J. E. F., Anand, P., Abbott, R. e King, J. (2012). “A Corpus for
Research on Deliberation and Debate”. Em: Proceedings of the Eighth International
Conference on Language Resources and Evaluation (LREC ’12) v. 12. Istanbul,
Turkey. p. 812–817.
Zhang, T., Wu, F., Katiyar, A., Weinberger, K. Q., & Artzi, Y. (2020) “Revisiting
few-sample BERT fine-tuning”. arXiv preprint arXiv:2006.05987.
Zhao, W. X., Zhou, K., Li, J., et al. (2023). “A Survey of Large Language Models”.
Arxiv. arXiv. http://arxiv.org/abs/2303.18223.
206
