Bazinga! Caracterizando e Detectando
Sarcasmo e Ironia no Twitter
Pollyanna Gonc¸alves1, Daniel Hasan Dalip1, Julio C. S. Reis1,
Johnnatan Messias1, Filipe Ribeiro2, Philipe Melo1,
Leandro Ara´ujo1, Fabr´ıcio Benevenuto1, Marcos Gonc¸alves1
1Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) – Brasil
2Universidade Federal de Ouro Preto (UFOP) – Brasil
{pollyannaog,hasan,julio.reis,johnnatan,philipe}@dcc.ufmg.br
{leandroaraujo,fabricio,mgoncalv}@dcc.ufmg.br
{filipe}@decea.ufop.br
Abstract. Sarcasm and irony are widely used forms of speech used inside and
outside the Web, having the power to transform a sentence regarding its polarity
or sense. The ability of characterizing and detecting sarcastic and ironic mes-
sages on data collected from Web could improve many decision-making systems
based on Natural Language Processing (NLP) such as the sentiment analysis,
text summarization and review ranking systems. In this work, we propose some
approaches to the task of characterization and detection of sarcasm and irony
in messages posted on Twitter online social network. Using an automatically
collected dataset with the hashtags “#sarcasm” and“#irony”, and by exploiting
a large set of characterization and classiﬁcation techniques, our results show
satisfactory rates of accuracy and Macro-F1.
Resumo. Sarcasmo e ironia s˜ao formas de discurso muito utilizadas dentro e
fora da Web, tendo o poder de transformar caracter´ısticas como polaridade
ou sentido de uma sentenc¸a. Ser capaz de caracterizar e detectar mensagens
sarc´asticas ou irˆonicas em dados coletados da Web pode aprimorar diversos
sistemas de tomada de decis˜ao baseados em Processamento de Linguagem Na-
tural (PLN) como a tarefa de an´alise de sentimentos, sumarizac¸˜ao de textos
e sistemas de ranqueamento de reviews. Nesse trabalho, propomos diversas
abordagens para a caracterizac¸˜ao e posterior classiﬁcac¸˜ao de sarcasmo e iro-
nia em mensagens postadas na rede social online Twitter. Utilizando uma base
automaticamente coletada de tweets com as hashtags “#sarcasm”e “#irony”, e
usando uma larga gama de t´ecnicas de caracterizac¸˜ao e classiﬁcac¸˜ao, nossos
resultados de detecc¸˜ao alcanc¸aram taxas satisfat´orias de acur´acia e Macro-F1.
1. Introduc¸˜ao
A habilidade de identiﬁcar sarcasmo e ironia em di´alogos informais publicados na Web
vem recebendo a atenc¸˜ao de diversas pesquisas cient´ıﬁcas na computac¸˜ao e em v´arias
outras ´areas do conhecimento, como por exemplo, na lingu´ıstica [Cheang and Pell 2011]
e na sociologia [Ball 1965]. No mundo real, as pessoas s˜ao capazes de compreender
tais caracter´ısticas em uma conversa devido a v´arios fatores contextuais tais como os

gestos do locutor e seu tom de voz [Gibbs and Colston 2007]. No entanto, devido a
essa natureza intr´ınseca de interpretac¸˜ao do ser humano, a tarefa de automaticamente
detectar sarcasmo e ironia se torna dif´ıcil em dados provenientes da Web. Uma das
principais caracter´ısticas desse tipo de mensagem ´e a capacidade de desempenhar um
papel de inversor de polaridade ou at´e mesmo de seu sentido, utilizando-se de v´arias
t´ecnicas lingu´ısticas tais como simples jogos de palavras. Reconhecer essas mudanc¸as ´e
um aspecto extremamente importante na melhora da performance de algoritmos propos-
tos na minerac¸˜ao de opini˜ao, como por exemplo para a detecc¸˜ao de sentimentos em da-
dos da Web [Hu and Liu 2004, Popescu and Etzioni 2005]. Al´em da pesquisa cient´ıﬁca,
detecc¸˜ao de sarcasmo e ironia em dados da Web vˆem atraindo esforc¸os em diversos
setores. Recentemente, a agˆencia do Servic¸o Secreto dos Estados Unidos anunciou a
contratac¸˜ao de desenvolvedores para a construc¸˜ao de um detector de sarcasmo voltado
para redes sociais online [BBC ]. Essa not´ıcia demonstra a relevˆancia do tema na atuali-
dade e ressalta, principalmente, a complexidade existente por tr´as dessa tarefa.
Redes sociais online se tornaram um meio prop´ıcio para a coleta de dados
por pesquisadores e companhias em larga escala [Cha et al. 2010]. Nesses ambientes,
usu´arios expressam suas opini˜oes, fatos de seu cotidiano e informac¸˜oes de situac¸˜oes
que presenciam em tempo real [Cha et al. 2012]. Como resultado, um grande n´umero
de estudos utiliza-se desses ambientes para o monitoramento de assuntos do momento,
memes1, de eventos em escala global [Gomide et al. 2011, Lamb et al. 2013] e desas-
tres [Sakaki et al. 2010]. Para exempliﬁcar o grande uso de redes sociais nos dias de hoje,
o Twitter, atualmente considerado como uma das redes sociais online mais populares da
Web, conta com mais de 280 milh˜oes de usu´arios ativos por mˆes e 500 milh˜oes de tweets2
postados diariamente.
Aqui, damos um importante passo em direc¸˜ao a caracterizac¸˜ao e detecc¸˜ao de sar-
casmo e ironia no Twitter. Nessa rede social, mensagens podem ser associadas a hashtags
como “#NowPlaying” (utilizado por usu´arios para indicar a m´usica sendo ouvida naquele
momento) e “#FollowFriday” (utilizado para recomendar seguidores na rede). Utilizamos
essa propriedade para construir uma base de dados rotulada com cerca de 2.628 tweets
contendo sarcasmo (aqueles que contˆem a hashtag #Sarcasm), 2.628 tweets contendo
ironia (associados `a hashtag #Irony) e 2.628 tweets com contextos aleat´orios. Nosso pro-
cesso de caracterizac¸˜ao envolve o uso do software Linguistic Inquiry and Word Count
(LIWC) como uma t´ecnica de Processamento de Linguagem Natural (PLN), an´alise de
estruturas gramaticais, t´ecnicas de aprendizado de m´aquina que exploram o texto (bag-
of-words) da mensagem, an´alise de sentimento e detecc¸˜ao de atributos de usu´arios para a
classiﬁcac¸˜ao de mensagens como sendo ou n˜ao sarc´asticas ou irˆonicas.
O restante desse artigo est´a organizado da seguinte forma. A Sec¸˜ao 2 descreve os
trabalhos relacionados. Em seguida, na Sec¸˜ao 3, apresentamos a metodologia utilizada
para a caracterizac¸˜ao e detecc¸˜ao de sarcasmo e ironia no Twitter. A an´alise e discuss˜ao
dos resultados s˜ao apresentados na Sec¸˜ao 4. Por ﬁm, a Sec¸˜ao 5 apresenta conclus˜oes e
direc¸˜oes para trabalhos futuros.
1Termo que descreve um conceito que se tornou “viral”, ou seja, aquele que se espalhou rapidamente
pela Internet.
2Mensagem com um m´aximo de 140 caracteres postadas no Twitter.

2. Terminologia e Conceitos
Nesse trabalho, propomos uma caracterizac¸˜ao e detecc¸˜ao de sarcasmo e ironia em da-
dos coletados do Twitter. Uma das principais diﬁculdades presentes na tarefa de detectar
tais tipos de mensagens na Web est´a associada a falta de acordo entre a maioria dos pes-
quisadores (soci´ologos, psic´ologos, cientistas da computac¸˜ao, etc.) em como deﬁnir ou
diferenciar sarcasmo de ironia. Enquanto v´arias pesquisas prop˜oem que sarcasmo e ironia
s˜ao termos associados a um mesmo fenˆomeno lingu´ıstico [Kreuz and Glucksberg 1989a],
h´a estudos focados em mostrar evidˆencias que os diferenciam [Singh 2012].
Considerando que nossa base possui mensagens de usu´arios que diferenciam sar-
casmo de ironia com o uso das hashtags “#sarcasm” e “#irony”, propomos estrat´egias
para caracterizac¸˜ao e detecc¸˜ao de mensagens sarc´asticas e irˆonicas separadamente. Outro
fator importante que consideramos para separac¸˜ao das bases com sarcasmo e ironia foi a
baixa quantidade de mensagens que contˆem as hashtags “#sarcasm” e “#irony” ao mesmo
tempo (cerca de 0,0007% da base).
Para melhor entendimento da diferenciac¸˜ao entre sarcasmo e ironia, deﬁnimos
brevemente abaixo os conceitos desses dois temos:
• Sarcasmo: No sarcasmo, h´a um uso de instrumentos lingu´ısticos indiretos para
a ridicularizac¸˜ao ou zombaria, muitas vezes considerado grosseiros e ofensivos,
sendo utilizados para ﬁns destrutivos [Singh 2012]. Um exemplo de sarcasmo
pode ser visto no tweet “Super glad I got a sinus infection during ﬁnals week!
#sarcasm”, em que ´e ontrastado um sentimento de agradecimento com o surgi-
mento de um contratempo negativo em um per´ıodo possivelmente conturbado.
• Ironia: A ironia pode ser considerada como uma discordˆancia, ou incongruˆencia,
entre o que se diz e o que se entende, ou do que se espera e do que realmente
ocorre [Singh 2012]. Esse tipo de mensagem geralmente vˆem acompanhado de
um tom de brincadeira e possui menor peso ofensivo do que o sarcasmo. Um
exemplo de ironia pode ser notado no tweet “Steve Jobs did not allow his kids to
use iPads #irony”, onde, em um tom engrac¸ado o usu´ario encontra uma poss´ıvel
incongruˆencia de uma situac¸˜ao.
A seguir, apresentamos os trabalhos relacionados e posicionamos nosso trabalho
em relac¸˜ao `a literatura.
3. Trabalhos Relacionados
Esforc¸os na caracterizac¸˜ao e detecc¸˜ao sarcasmo e ironia vˆem sendo abordado pela litera-
tura em diferentes ´areas de pesquisa, tais como lingu´ıstica [Cheang and Pell 2011] e psi-
cologia [Kreuz and Glucksberg 1989b, Gibbs and Colston 2007]. No entanto, apesar dos
diversos estudos em diferentes ´area, ainda h´a desaﬁos a serem resolvidos, princialmente
nas ´areas de Ciˆencia da Computac¸˜ao, como a Minerac¸˜ao de Opini˜ao, onde o objetivo ´e
detectar tais express˜oes de forma autom´atica.
Estudos recentes mostram,
por exemplo,
que ´e poss´ıvel que sentenc¸as
sarc´asticas sejam constru´ıdas utilizando-se padr˜oes e f´ormulas, os quais facilitam sua
identiﬁcac¸˜ao [Kreuz and Caucci 2007].
Diante desse fato, surge a possibilidade da
criac¸˜ao de m´etodos que busquem por fatores gramaticais, como adv´erbios e interjeic¸˜oes
comuns em sentenc¸as classiﬁcadas como sarc´asticas ou irˆonicas, e que os utilizem na

classiﬁcac¸˜ao de mensagens desse tipo na Web. Outros evidenciam como a presenc¸a de
ironia em mensagens pode diﬁcultar a classiﬁcac¸˜ao de sentimentos em mensagens da
Web [Carvalho et al. 2009].
Mais relacionados ao nosso estudo, alguns trabalhos utilizam a t´ecnica de ﬁltra-
gem por hashtags como uma estrat´egia para a identiﬁcac¸˜ao de mensagens em redes socias
contendo sarcasmo ou ironia. Gonzales-Ib´a˜nes et. al [Gonz´alez-Ib´a˜nez et al. 2011] cons-
tru´ıram um corpus de mensagens com teor sarc´astico postadas no Twitter, utilizando como
r´otulo para a coleta as hashtags “#sarcasm” e “#sarcastic”. Esse estudo esteve focado na
diferenciac¸˜ao de tweets contendo sarcasmo de tweets com teor positivo ou negativo e
posterior identiﬁcac¸˜ao de sarcasmo na rede social online. O m´etodo desenvolvido com o
uso de t´ecnicas de aprendizado de m´aquina se baseou no uso de atributos l´exicos como
o LIWC e o WordNet Affect (WNA) [Valitutti 2004], atributos chamados pragm´aticos,
como emoticons positivos e negativos e tweets destinados a um usu´ario espec´ıﬁco. Re-
sultados mostraram que atributos l´exicos apenas n˜ao s˜ao suﬁcientes para distinguir men-
sagens com sarcasmo de mensagens positivas ou negativas, ao contr´ario dos atributos
pragm´aticos. O estudo tamb´em ressaltou as diﬁculdades na identiﬁcac¸˜ao de mensagens
desse tipo, comparando resultados da classiﬁcac¸˜ao humana com resultados do m´etodo de
aprendizado de m´aquina proposto.
Outro estudo, de Liebrecht et al. [Liebrecht et al. 2013], realizou a coleta de mi-
lhares de tweets no idioma Holandˆes contendo hashtags associadas ao sarcasmo e desen-
volveram um m´etodo baseado na t´ecnica de aprendizado de m´aquina Balanced Winnow
[Littlestone 1988] para alcanc¸ar uma performance de 75% de acur´acia na detecc¸˜ao de
mensagens desse tipo. O algoritmo utilizado ´e considerado estado da arte na tarefa de
classiﬁcac¸˜ao de textos e ´e capaz de associar pesos as classes com o objetivo de, por exem-
plo, inspecionar atributos com maior ganho de informac¸˜ao em uma determinada classe.
J´a Li et al. [Li et al. ] utilizaram hashtags como baseline para a tarefa de recuperac¸˜ao de
informac¸˜ao e classiﬁcac¸˜ao para a construc¸˜ao de um corpus de declarac¸˜oes relevantes para
a detecc¸˜ao de sarcasmo.
Diferente dos trabalhos abordados na literatura, nosso estudo faz o uso abordagens
de algoritmos de aprendizado de m´aquina que se baseiam em Bag-of-words, features asso-
ciadas a componentes cognitivos, emocionais e estruturas gramaticais para a classiﬁcac¸˜ao
das mensagens, al´em de caracteriz´a-las em relac¸˜ao as suas caracter´ısticas lingu´ısticas,
atributos dos usu´arios que as postaram e dos pr´oprios tweets compartilhados e em relac¸˜ao
a polaridade (positivo, negativo ou neutro) dos tweets. Al´em disso, comparamos o uso
de trˆes estrat´egias de classiﬁcac¸˜ao e mostramos qual das estrat´egias tem a capacidade de
alcanc¸ar as melhores taxas de acur´acia e Macro-F1.
Na pr´oxima sec¸˜ao, discutimos a metodologia utilizada nesse trabalho. Descreve-
mos o processo de coleta da base de dados utilizada, deﬁnimos os algoritmos e t´ecnicas
propostas para a tarefa de caracterizac¸˜ao e detecc¸˜ao de sarcasmo e ironia no Twitter, assim
como as m´etricas utilizadas para a avaliac¸˜ao das abordagens consideradas.
4. Metodologia
Nesta sec¸˜ao, descrevemos nosso processo para a coleta de dados e as m´etricas utilizadas
para a avaliac¸˜ao da nossas abordagens de detecc¸˜ao de sarcasmo e ironia no Twitter.

4.1. Coleta da Base de Dados
Nesse trabalho, utilizamos a API do Twitter3 para coletar mensagens a serem detectadas
como sarc´asticas ou irˆonicas postadas por usu´arios da rede social. O uso da API restringe
a coleta a apenas 1% dos tweets p´ublicos compartilhados na rede. Apesar da baixa per-
miss˜ao para coleta, 1% do total de tweets publicados diariamente signiﬁca milhares de
mensagens aleat´orias poss´ıveis de serem coletadas por dia. Coletamos tweets p´ublicos no
per´ıodo de Fevereiro de 2014 a Fevereiro de 2015. Ao ﬁnal desse processo, contamos com
7.884 mensagens de onde conseguimos extrair 2.628 tweets contendo as hashtags “#sar-
casm”, 2.628 tweets contendo “#irony” e 2.628 contendo tweets com contexto aleat´orio.
Al´em da mensagem postada, cada tweet possui informac¸˜oes como timestamp, indicador
de retweet e favoritos, al´em de informac¸˜oes sobre o usu´ario que postou o conte´udo, como
ID, nome de usu´ario e n´umero de seguidores e seguidos.
4.2. Caracterizac¸˜ao
Com o intuito de investigar e encontrar caracter´ısticas pr´oprias de mensagens contendo
sarcasmo ou ironia no Twitter, damos um passo na caracterizac¸˜ao da nossa base de da-
dos. Nesse trabalho, propomos uma caracterizac¸˜ao dos tweets coletados baseando-se em
3 estrat´egias: (i) Caracter´ısticas lingu´ısticas do conte´udo; (ii) Atributos de usu´arios e twe-
ets; e (iii) An´alise de sentimentos. A caracterizac¸˜ao por caracter´ısticas lingu´ısticas do
conte´udo tem como objetivo um maior entendimento do uso de atributos lingu´ısticos (ex.:
estrutura e gram´atica das mensagens) em mensagens deﬁnidas como contendo sarcasmo
ou ironia. Nesse trabalho, utilizamos como estrat´egia para essa caracterizac¸˜ao a ferra-
menta Linguistic Inquiry and Word Count (LIWC) [Tausczik and Pennebaker 2010]. O
uso dessa ferramenta ´e importante para nosso estudo pois ele nos permite estimar com-
ponentes emocionais, cognitivos, estruturais e gramaticais de um texto fornecido como
entrada, baseado na utilizac¸˜ao de dicion´arios contendo palavras e categorias associadas a
cada uma. O software est´a dispon´ıvel em http://www.liwc.net/.
A caracterizac¸˜ao focada em atributos de usu´arios e tweets nos permitir´a analisar
as diferenc¸as do comportamento dos usu´arios nas redes e dos tweets postados (ex.: quan-
tidade de seguidores e quantidades de amigos, quantidades de retweets favoritos, menc¸˜oes
a outros usu´arios, URLs, m´ıdias e hashtags) em mensagens desse tipo.
Por ﬁm, a an´alise de sentimentos nos apresentar´a como essas mensagens se dife-
rem em termos de polaridade (positivo, negativo ou neutro).
4.3. Predic¸˜ao de Sarcasmo e Ironia
Para o aprendizado e detecc¸˜ao de sarcasmo ou ironia nos tweets coletados, utiliza-
mos o m´etodo de aprendizado de m´aquina supervisionado Support Vector Machine
(SVM) [Tsochantaridis et al. 2005]. Nessa t´ecnica, cada tweet T foi representado por
um vetor de atributos T = (f1t, f2t...f2n) e uma classe alvo c. Essa classe alvo, no caso
da identiﬁcac¸˜ao de ironia, ser´a “ironia” caso seja ironia e “n˜ao-ironia” caso n˜ao seja iro-
nia. No caso da identiﬁcac¸˜ao de sarcasmo, tamb´em ser´a uma classiﬁcac¸˜ao bin´aria onde
“sarcasmo” quando a mensagem possui sarcasmo e “n˜ao-sarcasmo” caso contr´ario.
Este vetor de atributos do tweet ´e composto por ind´ıcios que poderiam inferir se
um determinado tweet contem sarcasmo/ironia ou n˜ao. Com essa estrat´egia, podemos
3https://dev.twitter.com/

representar um ´unico tweet de 3 formas: (i) Utilizando as palavras do tweet (t´ecnica
Bag-of-Words (BOW)); (ii) Utilizando os atributos extra´ıdos do LIWC; ou (iii) Utilizando
ambas as representac¸˜oes. Essas trˆes representac¸˜oes ser˜ao chamadas nesse trabalho de
BOW, LIWC e BOW+LIWC, respectivamente.
Na representac¸˜ao BOW, cada tweet ´e representado por um vetor T
=
(w1t, w2t, w3t, ..., wvt).
Onde v ´e o tamanho do vocabul´ario e wit ´e o peso da pala-
vra i no tweet t, que queremos prever. O peso wit ´e calculado atrav´es da m´etrica TF-
IDF [Baeza-Yates and Ribeiro-Neto 2011] de cada palavra, como na equac¸˜ao abaixo:
wit = TFit × IDFi = (1 + log2(fit)) × log2(N
ni
)
(1)
onde fit ´e a frequˆencia da palavra i no tweet t, N ´e a quantidade total de tweets
na colec¸˜ao e ni ´e a quantidade de tweets que a palavra i aparece.
A representac¸˜ao LIWC utiliza suas 85 categorias (tratadas aqui como atributos)
para representar um tweet. Por ﬁm, a representac¸˜ao BOW+LIWC utiliza a concatenac¸˜ao
dos pesos por palavras (Eq. 1) e os 85 atributos da representac¸˜ao LIWC.
Para medir o desempenho da abordagem de detecc¸˜ao proposta, utilizamos as me-
didas convencionais de Recuperac¸˜ao de Informac¸˜ao: revocac¸˜ao, precis˜ao, acur´acia e a
macro F1. A revocac¸˜ao (R) de uma classe ´e a frac¸˜ao do n´umero de mensagens correta-
mente classiﬁcadas pelo n´umero de mensagens nessa classe. Precis˜ao (P) da classe ´e a
frac¸˜ao do n´umero de mensagens corretamente classiﬁcadas pelo total de mensagens predi-
tas como mensagens dessa classe. Com o objetivo de explicar tais m´etricas, constru´ımos
a matriz de confus˜ao apresentada no quadro a seguir:
Observac¸˜ao real
Positivo
Negativo
Predic¸˜ao
Positivo
a
b
esperada
Negativo
c
d
Cada posic¸˜ao neste quadro representa o n´umero de elementos em cada classe, e
como essas foram previstas pelo modelo utilizado na classiﬁcac¸˜ao. Assim, conforme essa
matriz, a precis˜ao (Ppos) e revocac¸˜ao (Rpos) para a classe positiva podem ser calculadas
da seguinte forma: Ppos = a/(a + b) e Rpos = a/(a + c). J´a a acur´acia e macro F1,
podem ser calculados como: A = (a + d)/(a + b + c + d) e F1 = 2 · (P · R)/(P + R),
respectivamente.
Em nossos experimentos utilizamos um procedimento de validac¸˜ao cruzada em
cinco partic¸˜oes (folds) em que quatro partic¸˜oes s˜ao usadas para treino e um para teste e
o procedimento ´e repetido cinco vezes, com variac¸˜ao das partic¸˜oes utilizando uma es-
trat´egia round-robin. Resultados correspondem `a m´edia das cinco partic¸˜oes de teste.
Parˆametros do classiﬁcador SVM foram descobertos utilizando a ferramenta grid dis-
pon´ıvel no pacote LibSVM: http://www.csie.ntu.edu.tw/˜cjlin/libsvm,
utilizando validac¸˜ao cruzada dentro do conjunto de treino. Por estarmos trabalhando com
classiﬁcac¸˜ao de texto com alta dimensionalidade e esparsidade, utilizamos um SVM com
kernel linear.

5. Resultados
5.1. Caracterizac¸˜ao
Nesta sec¸˜ao, apresentamos os resultados da etapa de caracterizac¸˜ao de sarcasmo e ironia
nos dados coletados do Twitter.
5.2. Caracter´ısticas Lingu´ısticas do Conte´udo
Um dos nossos objetivos neste trabalho ´e compreender caracter´ısticas lingu´ısticas de
determinados conte´udos que contenham sarcasmo e ironia. Para isso, comparamos e
contrastamos as amostras de dados contendo sarcasmo e ironia com a que n˜ao cont´em,
conforme detalhamento apresentado em sec¸˜oes anteriores, com a utilizac¸˜ao do LIWC
[Tausczik and Pennebaker 2010].
O LIWC consiste em um conjunto de palavras agrupadas em categorias associa-
das a quatro classes gerais: Linguistic Processes (LP) (e.g., adv´erbios, pronomes), Psy-
chological Processes (PP) (e.g., emoc¸˜oes negativas e positivas), Personal Concerns (PC)
(e.g, trabalho), e Spoken Categories (SC). Al´em, disso a ferramenta nos fornece taxas de
ocorrˆencia de Punctuation (PT) (e.g, v´ırgula, exclamac¸˜ao).
Inicialmente, executamos a ferramenta e obtivemos o percentual de ocorrˆencia
de palavras associadas a cada uma das 85 categorias, para os todos os cen´arios (e.g.
aleat´orio, sarcasmo e ironia).
Considerando que nosso prop´osito ´e investigar carac-
ter´ısticas intr´ınsecas ao texto que cont´em sarcasmo e ironia, focamos nos dicion´arios
ou categorias do LIWC que possuem percentual signiﬁcativo em relac¸˜ao as mensagens
que n˜ao cont´em sarcasmo e ironia. Por exemplo, para a categoria 3rd pers plural o per-
centual de ocorrˆencia para os dados aleat´orios foi de 0,35 enquanto para os dados que
cont´em ironia o percentual foi de 0,74. Neste caso, a raz˜ao entre os valores ´e de 2,11
(0,74/0,35), o que indica que a ocorrˆencia de palavras da categoria 3rd pers plural ´e 2,11
vezes maior em ironia (em relac¸˜ao aos dados aleat´orios). Com base no exemplo apresen-
tado, deﬁnimos como signiﬁcativa a classe cuja raz˜ao ´e menor que 0,5 (ocorrˆencia menor
ou igual a metade) ou maior que 2 (ocorrˆencia maior ou igual ao dobro). Acreditamos
que isso nos fornec¸a um ind´ıcio mais preciso de categorias que realmente sejam ´uteis
para a diferenciac¸˜ao dos conte´udos analisados neste trabalho. Os resultados obtidos para
as classes signiﬁcativas do LIWC s˜ao apresentados na Tabela 1.
Percebemos que o tweet contendo sarcasmo faz uso signiﬁcativo de palavras que
expressam concordˆancia, ainda que de maneira mais informal, com uso de express˜oes
como “Er”, “hm”e “umm”(ver classe Nonﬂuencies, na Tabela 1).
Outro aspecto ob-
servado est´a relacionado ao uso intenso da pontuac¸˜ao dois pontos (“:”), que ´e utili-
zada para o an´uncio ou introduc¸˜ao de um esclarecimento ou citac¸˜ao.
J´a o conte´udo
irˆonico tem presenc¸a signiﬁcativa de pronomes na terceira pessoa do plural.
Estu-
dos anteriores indicam que essas s˜ao caracter´ısticas de uma linguagem mais informal
[Tausczik and Pennebaker 2010].
5.2.1. Atributos de Usu´ario
Como discutido anteriormente, gostar´ıamos de analisar as diferenc¸as dos tweets e atribu-
tos de usu´arios no Twitter em mensagens postadas com conte´udo sarc´astico ou irˆonico.

Categoria
Sarcasmo /Aleat´orio
Ironia /Aleat´orio
Exemplo de Palavras
Classe LIWC
3rd pers plural
1,60
2,11
They, their, they’d
LP
Assent
2,63
1,25
Agree, OK, yes
SC
Nonﬂuencies
3,00
1,22
Er, hm, umm
Colons
0,37
0,53
-
PT
Tabela 1. An´alise das classes signiﬁcantes do LIWC
Aleat´orio
Sarcasmo
Ironia
Ocorrˆencia de m´ıdias
32,90%
12,60%
24,60%
Ocorrˆencia de URL’s
29,40%
8,90%
12,80%
Ocorrˆencia de m´ıdia ou URL’s
43,10%
14,80%
24,5%
Tabela 2. Ocorrˆencia de m´ıdia e URL’s em tweets nas 3 categorias
Para isso, foi necess´ario realizar uma an´alise das categorias dos tweets (tweets com a
hashtag de sarcasmo, tweets com a hashtag de ironia e tweets aleat´orios), cada categoria
possuindo no total 2.628 tweets.
Nesse processo de caracterizac¸˜ao, podemos determinar algumas especiﬁcidades,
apresentadas na Tabela 2. Primeiramente notamos que a ocorrˆencia de m´ıdias (fotos ou
v´ıdeos) nos tweets da base aleat´oria ´e cerca de 2.9 vezes mais frequente do que na base
de sarcasmo e 66.4% mais frequente do que na base de ironia. O mesmo ocorre com urls
(ou links) que tamb´em s˜ao mais frequentes nos tweets da base aleat´oria do que nas outras
bases.
Tamb´em analisamos a ocorrˆencia de m´ıdia ou URL nos tweets. O objetivo desta
an´alise ´e mostrar a presenc¸a de alguma informac¸˜ao externa, seja foto, v´ıdeo, URL, etc.
Uma poss´ıvel raz˜ao para esta constatac¸˜ao pode ser consequˆencia da pr´opria permiss˜ao de
postagem do Twitter, que ´e reduzida a um espac¸o de 140 caracteres. Uma URL, mesmo
encurtada, por exemplo, ocupa um espac¸o essencial para a construc¸˜ao de uma mensa-
gem de sarcasmo ou ironia, pois estas ´ultimas dependem totalmente do acompanhamento
de um texto para transmitirem seu signiﬁcado. Outro motivo que poderia levar a esse
comportamento, seria que ironia e sarcasmo s˜ao realizados sobre um acontecimento ou
situac¸˜ao que ´e de “senso comum” ou ent˜ao de conhecimento de um grupo de amigos.
Portanto, para esses acontecimentos ou situac¸˜oes j´a n˜ao ´e necess´aria nenhuma informac¸˜ao
externa (URL ou m´ıdia) para que a ironia e sarcasmo fac¸am sentido.
Ao analisarmos apenas os 10% tweets mais favoritados de cada base a tendˆencia
continua. Tamb´em pode-se notar que a ocorrˆencia de informac¸˜ao externa entre os 10%
tweets mais favoritados da base aleat´oria ´e ainda maior, alcanc¸ando 58.4%. Os valo-
res apresentados conﬁrmam, que mesmo os tweets de sarcasmo e ironia mais populares
possuem menos m´ıdia e URL’s do que os tweets dos demais assuntos.
5.2.2. An´alise de Sentimentos
No contexto de an´alise de sentimentos (ou minerac¸˜ao de opini˜ao) em dados coletados da
Web, a tarefa de se detectar sarcasmo ou ironia se torna muito importante. Isso porque,
como discutido em sec¸˜oes anteriores, tais estrat´egias lingu´ısticas tˆem o poder de transfor-

Ironia
Sarcasmo
Positivo
9%
33%
Negativo
43%
38%
Neutro
16%
5%
N˜ao-deﬁnido
32%
47%
Concordˆancia
74%
79%
Tabela 3. Caracterizac¸ ˜ao de sarcasmo e ironia com an´alise de sentimentos
mar o sentimento de uma sentenc¸a, convertendo-a de uma sentenc¸a positiva para negativa,
ou vice-versa. Nesse trabalho, temos com um dos nossos objetivos mostrar como tweets
com sarcasmo e ironia est˜ao associados a uma polaridade (positivo, negativo e neutro).
Para isso, solicitamos que 3 volunt´arios rotulassem 100 mensagens aleat´orias da nossa
base de dados coletada contendo a hashtag “#irony” e 100 com a hashtag “#sarcasm”
como positiva, negativa, neutral e n˜ao-deﬁnida (quando n˜ao conseguiam associar `a men-
sagem um dos sentimentos anteriores). ´E v´alido ressaltar que os entrevistados tinham
ciˆencia desses r´otulos antes de comec¸arem a tarefa. Cada volunt´ario fez sua an´alise de
forma independente, sem a inﬂuˆencia dos demais. A porcentagem de concordˆancia entre
eles foi de 74% nas mensagens com a hashtag de ironia e 79% nas mensagens com a
hashtag de sarcasmo. O resultado da caracterizac¸˜ao de mensagens com ironia e sarcasmo
em relac¸˜ao a polaridade ´e apresentado na Tabela 3.
Como podemos perceber, mensagens associadas as hashtags de ironia e sarcasmo
tendem a estar mais relacionadas a polaridade negativa. Tamb´em podemos notar um per-
centual signiﬁcativo de mensagens com r´otulo “n˜ao-deﬁnido”, sugerindo que mensagens
desse tipo s˜ao dif´ıceis de serem identiﬁcadas at´e mesmo por seres humanos.
5.3. Identiﬁcac¸˜ao Autom´atica de Sarcasmo e Ironia
Nesta sec¸˜ao ´e apresentado o resultado da identiﬁcac¸˜ao autom´atica de sarcasmo e ironia
utilizando as 3 representac¸˜oes e o m´etodo de aprendizado de m´aquina descritos anterior-
mente. As Tabelas 4 e 5 mostram resultados de acur´acia, Macro-F1, precis˜ao e revocac¸˜ao
por classe para identiﬁcac¸˜ao de sarcasmo e ironia, respectivamente. Como discutido an-
teriormente, a precis˜ao indica a raz˜ao entre o n´umero de instˆancias corretamente classi-
ﬁcadas com uma determinada classe c e a quantidade de instˆancias classiﬁcadas como c.
A revocac¸˜ao ´e a raz˜ao entre o n´umero de instˆancias corretamente classiﬁcadas com uma
determinada classe c e a quantidade de instˆancias que s˜ao realmente desta classe.
Analisando a performance para identiﬁcac¸˜ao de sarcasmo (Tabela 4), podemos
observar que o BOW conseguiu uma melhor performance e, ao utilizar apenas o LIWC,
n˜ao foi poss´ıvel identiﬁcar corretamente sarcasmo, prevendo quase todas as instˆancias
como n˜ao-sarcasmo (revocac¸˜ao da classe sarcasmo baixa e da classe n˜ao-sarcasmo muito
alta). Por esse motivo, ao utilizarmos a representac¸˜ao BOW+LIWC, n˜ao foi poss´ıvel
conseguir uma melhoria.
Na identiﬁcac¸˜ao de ironia, como podemos observar na Tabela 5, as representac¸˜oes
BOW e LIWC conseguem uma performance similar e, ao utilizar BOW+LIWC, conse-
guimos uma melhoria na performance demonstrando que cada uma das representac¸˜oes
possui informac¸˜oes complementares. Por exemplo, melhorias de at´e 6,3% podem ser ob-
servadas com a combinac¸˜ao da representac¸˜ao LIWC com BOW tanto em acur´acia quanto

Classe “sarcasmo”
Classe “n˜ao-sarcasmo”
Representac¸˜ao
Acur´acia
Macro F1
Precis˜ao
Revocac¸˜ao
Precis˜ao
Revocac¸˜ao
BOW
71,60%
71,79%
70,17%
76,25%
74,02%
67,54%
LIWC
50,24%
36,90%
58,63%
5,52%
50,12%
94,91%
BOW+LIWC
71,15%
71,13%
70,29%
73,55%
72,26%
68,83%
Tabela 4. Precis˜ao e revocac¸ ˜ao por classe ao prever se um tweet cont´em sar-
casmo ou n˜ao
Classe “ironia”
Classe “n˜ao-ironia”
Representac¸˜ao
Acur´acia
Macro F1
Precis˜ao
Revocac¸˜ao
Precis˜ao
Revocac¸˜ao
BOW
71,51%
71,50%
71,33%
72,00%
71,74%
71,05%
LIWC
67,46%
67,42%
66,43%
70,57%
68,64%
64,36%
BOW+LIWC
76,00%
75,99%
76,60%
74,92%
75,46%
77,09%
Tabela 5. Precis˜ao e revocac¸ ˜ao por classe ao prever se um tweet cont´em ironia
ou n˜ao
em Macro-F1.
Comparando os resultados da identiﬁcac¸˜ao de ironia e de sarcasmo, percebemos
uma diﬁculdade maior na identiﬁcac¸˜ao de sarcasmo, onde n˜ao foi poss´ıvel identiﬁcar uti-
lizando apenas a representac¸˜ao LIWC. A diﬁculdade em tratar mensagens contendo sar-
casmo tamb´em esteve presente na tarefa de caracterizac¸˜ao de mensagens desse tipo com
o uso de an´alise de sentimentos e na identiﬁcac¸˜ao de atributos de usu´ario, como discu-
tido anteriormente. Esses resultados mostram a complexidade nesse tipo de classiﬁcac¸˜ao,
sugerindo uma poss´ıvel necessidade de se combinar t´ecnicas em um esforc¸o de alcanc¸ar
melhores resultados para mensagens com teor sarc´astico.
6. Conclus˜oes e Trabalhos Futuros
Sarcasmo e ironia s˜ao formas de discurso lingu´ıstico ricos e complexos que vˆem atraindo a
atenc¸˜ao de pesquisadores na ´area de minerac¸˜ao de dados da Web devido a sua diﬁculdade
de detecc¸˜ao nesse ambiente. Nesse trabalho, damos um passo na tarefa de caracterizac¸˜ao e
detecc¸˜ao de sarcasmo no Twitter. Contamos com uma base de dados signiﬁcativa coletada
para ﬁns desse trabalho, contendo 2.628 tweets com conte´udo aleat´orio, 2.628 tweets com
as hashtags “#sarcasm” e 2.628 tweets com a hashtag “#irony”. Propomos diferentes
abordagens para a caracterizac¸˜ao de sarcasmo e ironia e tamb´em utilizamos t´ecnicas de
aprendizado de m´aquina para a detecc¸˜ao desse tipo de mensagem no Twitter.
Nosso processo de caracterizac¸˜ao foi resultante da an´alise de trˆes estrat´egias, base-
adas em caracter´ısticas lingu´ısticas do conte´udo, onde analisamos resultados provenientes
da ferramenta LIWC, em atributos de usu´arios, onde analisamos as diferenc¸as entre tweets
com sarcasmo e ironia em relac¸˜ao ao comportamento dos usu´arios nas redes e dos tweets
postados, e em an´alise de sentimentos, onde diferenciamos as duas categorias de mensa-
gens em relac¸˜ao a polaridade (positivo, negativo ou neutro). Nossos resultados mostraram
que mensagens com teor sarc´astico ou irˆonico fazem o uso de palavras na terceira pessoa
do plural quase 2 vezes mais que mensagens aleat´orias, al´em de desse tipo de mensagens
utilizar mais express˜oes como “Er”, “hm” e “umm”.
Nossa caracterizac¸˜ao em relac¸˜ao a atributos de usu´arios e tweets mostraram
que mensagens com conte´udo irˆonico, e especialmente de sarcasmo, possuem menos

informac¸˜oes externas do que os tweets comuns indicando que, em geral, o mais im-
portante da ironia e sarcasmo ´e o conte´udo textual e um fundamentado conhecimento
sobre o assunto abordado. Uma abordagem que possivelmente proporcionaria melho-
res resultados, mas que n˜ao foi considerada inicialmente seria a veriﬁcac¸˜ao do contexto
dos tweets dos usu´arios. Informac¸˜oes como a quantidade de tweets de sarcasmo e ironia
anteriormente feitos pelo usu´ario ou a frequˆencia de postagem de sarcasmo e ironia de
seus amigos podem auxiliar na caracterizac¸˜ao de usu´arios irˆonicos ou sarc´asticos. Al´em
disso, tamb´em mostramos que tweets sarc´asticos e irˆonicos s˜ao mais negativos que posi-
tivos. Essa an´alise foi poss´ıvel com um processo de rotulac¸˜ao feita por trˆes volunt´arios
que rotularam mensagens com sarcasmo e ironia com relac¸˜ao a sua polaridade (positivo,
negativo, neutro, e n˜ao-deﬁnido).
Por ﬁm, apresentamos nossos resultados do processo de detecc¸˜ao de sarcasmo e
ironia no Twitter, com o uso do classiﬁcador supervisionado SVM junto ao algoritmo
para classiﬁcac¸˜ao de textos TF-IDF. Utilizamos t´ecnicas de Bag-of-Words (BoW) e cate-
gorias do LIWC para a etapa de detecc¸˜ao. Nossa abordagem se deu em trˆes estrat´egias:
(i) Detecc¸˜ao apenas com o uso do BoW, alcanc¸ando resultados acima dos 70% para sar-
casmo e ironia; (ii) Detecc¸˜ao utilizando apenas as categorias do LIWC como atributos,
alcanc¸ando resultados em torno de 36% para sarcasmo e 67% para ironia; e (iii) Detecc¸˜ao
utilizando BoW e categorias do LIWC, alcanc¸ando resultados acima dos 71% para sar-
casmo e 76% para ironia.
Comparando esses percebemos uma maior diﬁculdade na
identiﬁcac¸˜ao de sarcasmo, assim como a conclus˜ao que apenas os atributos do LIWC
aplicados ao classiﬁcador SVM n˜ao ´e suﬁciente para a tarefa de detecc¸˜ao de sarcasmo
e ironia no Twitter. Como trabalho futuro, seria interessante observarmos quais termos
(e tipos de termos) da t´ecnica Bag-of-Words s˜ao os mais importantes para conseguirmos
identiﬁcar sarcasmo e ironia. Dessa forma, seria poss´ıvel propor atributos mais represen-
tativos para a tarefa.
7. Agradecimentos
Ao Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient´ıﬁco e Tecnol´ogico (CNPq), a
Coordenac¸˜ao de Aperfeic¸oamento de Pessoal de N´ıvel Superior (CAPES), e a Fundac¸˜ao
de Amparo `a Pesquisa do estado de Minas Gerais (FAPEMIG).
Referˆencias
Baeza-Yates, R. A. and Ribeiro-Neto, B. A. (2011). Modern Information Retrieval - the concepts and
technology behind search, Second edition. Pearson Education Ltd., Harlow, England.
Ball, D. W. (1965). Sarcasm as sociation: The rhetoric of interaction. pages 190–198.
BBC.
Us secret service seeks twitter sarcasm detector.
http://www.bbc.com/news/
technology-27711109. Acessado em 12, 2015.
Carvalho, P., Sarmento, L., Silva, M. J., and de Oliveira, E. (2009). Clues for detecting irony in user-
generated contents: Oh...!! it’s ”so easy”;-). In Proceedings of the 1st International CIKM Workshop on
Topic-sentiment Analysis for Mass Opinion, TSA ’09, pages 53–56, New York, NY, USA. ACM.
Cha, M., Benevenuto, F., Haddadi, H., and Gummadi, K. (2012). The world of connections and information
ﬂow in twitter. In IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics - Part A.
Cha, M., Haddadi, H., Benevenuto, F., and Gummadi, K. P. (2010). Measuring User Inﬂuence in Twit-
ter: The Million Follower Fallacy. In International AAAI Conference on Weblogs and Social Media
(ICWSM).

Cheang, H. S. and Pell, M. D. (2011). Recognizing sarcasm without language: A cross-linguistic study of
english and cantonese. page 19.
Gibbs, R. W. and Colston, H. L. (2007).
Irony in language and thought: A cognitive science reader.
Psychology Press.
Gomide, J., Veloso, A., Jr., W. M., Almeida, V., Benevenuto, F., Ferraz, F., and Teixeira, M. (2011). Dengue
surveillance based on a computational model of spatio-temporal locality of twitter. In ACM Web Science
Conference (WebSci).
Gonz´alez-Ib´a˜nez, R., Muresan, S., and Wacholder, N. (2011). Identifying sarcasm in twitter: A closer look.
In Proceedings of the 49th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics: Human
Language Technologies: Short Papers - Volume 2, HLT ’11, pages 581–586, Stroudsburg, PA, USA.
Association for Computational Linguistics.
Hu, M. and Liu, B. (2004). Mining and summarizing customer reviews. In Proceedings of the Tenth
ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, KDD ’04, pages
168–177, New York, NY, USA. ACM.
Kreuz and Glucksberg (1989a). How to be sarcastic: the echoic reminder theory of verbal irony. Journal of
Experimental Psychology: General, pages 374–386.
Kreuz, R. J. and Caucci, G. M. (2007). Lexical inﬂuences on the perception of sarcasm. In Proceedings
of the Workshop on Computational Approaches to Figurative Language, FigLanguages ’07, pages 1–4,
Stroudsburg, PA, USA. Association for Computational Linguistics.
Kreuz, R. J. and Glucksberg, S. (1989b). How to be sarcastic: The echoic reminder theory of verbal irony.
Journal of Experimental Psychology: General, 118(4):374.
Lamb, A., Paul, M. J., and Dredze, M. (2013). Separating Fact from Fear: Tracking Flu Infections on
Twitter. In Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics:
Human Language Technologies, pages 789–795.
Li, G., Ghosh, A., and Veale, T. Constructing a corpus of ﬁgurative language for a tweet classiﬁcation and
retrieval task.
Liebrecht, C., Kunneman, F., and van den Bosch, A. (2013). The perfect solution for detecting sarcasm in
tweets# not. WASSA 2013, page 29.
Littlestone, N. (1988). Learning quickly when irrelevant attributes abound: A new linear-threshold algo-
rithm. In Machine Learning, pages 285–318.
Popescu, A.-M. and Etzioni, O. (2005). Extracting product features and opinions from reviews. In Procee-
dings of the Conference on Human Language Technology and Empirical Methods in Natural Language
Processing, HLT ’05, pages 339–346, Stroudsburg, PA, USA. Association for Computational Linguis-
tics.
Sakaki, T., Okazaki, M., and Matsuo, Y. (2010). Earthquake shakes twitter users: real-time event detection
by social sensors. In Int’l Conference on World wide web (WWW), pages 851–860.
Singh, R. K. (2012). Humour, irony and satire in literature. pages 65–72.
Tausczik, Y. R. and Pennebaker, J. W. (2010). The psychological meaning of words: Liwc and computerized
text analysis methods. Journal of language and social psychology, 29(1):24–54.
Tsochantaridis, I., Joachims, T., Hofmann, T., and Altun, Y. (2005). Large margin methods for structured
and interdependent output variables. Journal of Machine Learning Research (JMLR), 6:1453–1484.
Valitutti, R. (2004).
Wordnet-affect: an affective extension of wordnet.
In In Proceedings of the 4th
International Conference on Language Resources and Evaluation, pages 1083–1086.
