ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
160 
ANÁLISE DO DISCURSO DE ÓDIO EM COMENTÁRIOS DO INSTAGRAM: 
DESCRITIVO E DIMENSÃO ARGUMENTATIVA EM INTERFACE 
 
Sueli Cristina Marquesi* 
suelimarquesi.sm@gmail.com 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo 
 
Rivaldo Capistrano Júnior∗∗ 
r.capistrano@uol.com.br 
Universidade Federal do Espírito Santo 
 
Andréa Pisan Soares Aguiar*** 
                                                          
* Doutora em Linguística Aplicada e Professora Titular de Língua Portuguesa da PUC-SP, atuando no 
Programa de Estudos Pós-graduados em Língua Portuguesa, no Instituto de Pesquisas Linguísticas 
Sedes Sapientiae para Estudos de Português (IP) e no Departamento de Português da Faculdade de 
Filosofia, Comunicação, Letras e Artes. É Avaliadora Institucional do INEP/MEC e Professora Emérita 
pela Universidade Cruzeiro do Sul. Realizou estudos de pós-doutorado em Linguística, na Universidade 
do Porto (Portugal) e na Universidade de Lausanne (Suíça), estágio profissional em gestão 
universitária, na Universidade de Montréal (Canadá), e missão de trabalho em projeto de pesquisa na 
Universidade Sorbonne - Paris V (França), dentro de projeto CAPES-COFECUB. Tem-se dedicado, ao 
longo de sua carreira, ao ensino superior, tanto na Graduação quanto na Pós-graduação, 
desenvolvendo pesquisas relacionadas a leitura, escrita, uso da linguagem verbal em ambientes 
virtuais de aprendizagem, linguagem jurídica e tipologia e gêneros textuais. É líder do Grupo de 
Pesquisa "Texto, Escrita e Leitura" (PUCSP-CNPq) e foi coordenadora, no biênio 2016-2018, do GT 
Linguística de Texto e Análise da Conversação, da Associação Nacional de Pesquisa em Letras e 
Linguística (ANPOLL). Participou, no período de 2010 a 2013, como coordenadora de equipe, do 
Projeto Análise de Textos e Discursos, liderado pela Universidade do Rio Grande do Norte, dentro do 
Programa PROCAD - NF da CAPES. Desde 2018, é membro da Rede Internacional de Pesquisa em 
Argumentação - REDIPAr e, desde 2015, do Grupo de Pesquisa "Análise Textual dos Discursos (UFRN-
CNPq)". Participa do conselho científico do Projeto NURC/SP - Núcleo USP desde 2020. É autora de 
livros, capítulos de livros e artigos em periódicos científicos. Em sua atuação profissional, registram-se, 
ainda, atividades de extensão voltadas para a formação continuada de professores de Língua 
Portuguesa. Ocupou vários cargos de gestão acadêmica, destacando-se entre eles: na PUC-SP, o de 
Vice-diretora da Faculdade de Filosofia, Comunicação, Letras e Artes (1991-1996), o de Coordenadora 
do Programa de Estudos Pós-graduados em Língua Portuguesa (1993-1996) e o de Vice-reitora 
Acadêmica (1996-2000); na Universidade Cruzeiro do Sul, o de Diretora de Pós-graduação e Pesquisa 
(1997-2001), o de Pró-reitora Acadêmica (2001) e o de Reitora (2001-2017); no Centro Universitário 
Módulo, o de Reitora (2010-2017); e, na Faculdade São Sebastião, o de Supervisora Acadêmica (2015-
2017). Foi Assessora do Ministério para o ENADE na área de Letras. Atualmente, exerce o cargo de 
Coordenadora do curso de Letras: Língua Portuguesa e Língua Inglesa - Licenciatura, na PUC-SP, 
biênio 2020-2022.  
∗∗ Professor do curso de Letras e do Programa de Pós-Graduação em Linguística da Universidade 
Federal do Espírito Santo. Líder do GELT (CNPq/UFES), vice-líder do THELPO (CNPq/UNIFESP). 
Vice-coordenador, biênio 2023-2025, do Grupo de Trabalho Linguística de Texto e Análise da 
Conversação (GT LTAC) da ANPOLL. 
*** Doutora em Língua Portuguesa pela PUC-SP. Mestre em Língua Portuguesa pela mesma 
universidade. Possui Especialização em Língua Portuguesa e Literatura pela Universidade São Marcos. 
Graduada em Letras, com habilitação em Tradução (inglês), pela Universidade Católica de Santos, e 
licenciada em Letras Português/Inglês pela Unicsul. Experiência como revisora de textos e copidesque 
em editoras. Presta serviços de revisão para pós-graduandos e profissionais de áreas diversas (artigos, 
dissertações, teses). Professora convidada de cursos de extensão a distância na Cogeae/PUC-SP. 
Pesquisadora do Grupo de Pesquisa Texto, Escrita e Leitura (PUC-SP/CNPq - Líder Profa. Dra. Sueli 
Marquesi), do Grupo de Pesquisa Texto, Hipertexto e Ensino de Língua Portuguesa - THELPO 
(Unifesp/CNPq - Líder Profa. Dra. Vanda Maria Elias) e do Grupo de Pesquisa em Tecnologias 
Educacionais (GPTEd/CNPq - Líder Prof. Dr. João Mattar). Pós-doutoranda do Programa de Estudos 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
161 
andreapisan@uol.com.br 
Pontifícia Universidade Católica de São Paulo 
_______________________________________ 
 
Resumo: As manifestações odiosas são marcadas pela intolerância, pela hostilidade 
e pela incitação a atos antidemocráticos e são proferidas com o objetivo de influenciar 
e intimidar grupos sociais, constituindo-se, assim, um tema importante na agenda da 
Linguística contemporânea. Seu uso tem sido largamente disseminado em sites de 
redes sociais, em razão de traços constitutivos desses ambientes, tais como a 
hiperconexão (conexão em grande escala), o ambiente algorítmico das redes, as 
estruturas de participação, do livre acesso a conteúdos e o (pseudo)anonimato. Dito 
isso, define-se, neste artigo, a seguinte pergunta de pesquisa: Como o descritivo 
constitui o discurso de ódio e evidencia a dimensão argumentativa em comentários 
publicados no Instagram? Em resposta a esse questionamento, este artigo objetiva 
estabelecer uma relação, a partir da análise de comentários no Instagram, entre o 
descritivo e a dimensão argumentativa em manifestações publicadas nessa rede 
social. Com base na análise do corpus, observa-se que o descritivo não só sinaliza 
posicionamentos e orientações argumentativas, mas também revela uma motivação 
a comportamentos odientos e ataques pessoais. 
Palavras-chave: discurso de ódio; dimensão argumentativa;  descritivo; comentários 
no Instagram. 
 
1 Introdução 
 
 
 As Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) possibilitaram 
uma diversificação dos tipos de interação, das estruturas de participação e da 
construção de comunidades em mídias sociais digitais. Nesses ambientes, 
internautas, ao compartilharem crenças, normas e comportamentos sociais, tendem a 
se agrupar e a captar apoio, criando um senso de pertencimento e identidade. No 
entanto, essa complexa dinâmica interacional endogrupal muito favorece a construção 
da visão do “outro” como estranho, diferente, não adequado, criando terreno fértil para 
o aumento de atitudes hostis e para a disseminação do discurso odiento. 
Em vista disso, neste artigo, propomos uma discussão sobre a manifestação do 
discurso de ódio em comentários do site da rede social Instagram, orientada pela 
seguinte pergunta: Como o descritivo constitui o discurso de ódio e evidencia a 
dimensão argumentativa em comentários publicados no Instagram?  Para respondê-
la, propomos, como objetivo deste estudo, estabelecer uma relação, a partir da análise 
de comentários no Instagram, entre o descritivo e a dimensão argumentativa em 
                                                          
Pós-graduados em Língua Portuguesa da PUC-SP, bolsista PNPD/CAPES, com pesquisa nas áreas 
de linguística textual e de revisão de texto, sob supervisão da Profa. Dra. Sueli Cristina Marquesi. 

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
162 
manifestações publicadas nessa rede social. Nessa direção, consideramos, com base 
em trabalhos de Marquesi (2007a; 2007b; 2017; 2018) e de Marquesi, Elias e Cabral 
(2017), que o descritivo guarda intrínseca relação com a manifestação de 
posicionamentos e orientações argumentativas.  
 Para atingir o objetivo proposto, fundamentamo-nos em princípios teóricos da 
Linguística Textual e da Análise Textual dos Discursos e trazemos à discussão a 
análise, a título de exemplificação, de postagens no Instagram, organizando o artigo 
em quatro seções, além desta introdução e da conclusão. Na seção de número 2, a 
fim de contextualizarmos o estudo, tratamos da conceituação e caracterização do 
discurso de ódio. Na seção 3, apresentamos e discutimos as noções de texto e 
argumentatividade que embasam o trabalho. Na seção 4, discorremos sobre o 
descritivo, abordado primeiro como tipo textual (Marquesi, 2004) e depois como 
sequência textual (Adam, 2011; Marquesi, 2017; 2018). Por fim, na seção 5, 
procedemos à análise e reflexão. 
 
2 Discurso de ódio em comentários de sites de redes sociais 
 
O discurso de ódio, segundo a definição do Comité de Ministros do Conselho da 
Europa, diz respeito a “todas as formas de expressão que propaguem, incitem, 
promovam ou justifiquem ódio racial, xenofobia, antissemitismo e outras formas de 
ódio baseado na intolerância, incluindo: intolerância expressa por nacionalismo ou 
etnocentrismo agressivo, discriminação e hostilidade contra minorias, migrantes e 
pessoas de origem migrante” (Lorenzi Bailly; Moïse, 2022). 
Em termos gerais, podemos entender o termo “discurso de ódio” (DO, daqui em 
diante) como uma prática de comunicação, em que se utiliza linguagem para incitar, 
encorajar e propagar o ódio, a violência, o constrangimento e a exclusão contra 
pessoas ou membros de grupo social, em decorrência de sua raça, etnia, religião, 
orientação sexual, gênero, aparência física, tamanho corporal, deficiência, idade etc. 
Essa prática, conforme Lorenzi Bailly e Moïse (2022), é uma ameaça à ordem 
democrática, às lutas políticas e uma apologia aos crimes de guerra, violência e 
terrorismo. 
O DO se constrói e se perpetua por meio de doxa, estereótipos desvalorizantes 
(Amossy; Pierrot, 2022) e preconceitos, sendo alimentado por uma visão binária do 
bem versus o mal (Lorenzi Bailly; MOÏSE, 2022), afetos (paixões negativas), tais como 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
163 
raiva, medo, desprezo, indiferença etc., interesses políticos, diversão de provocar 
conflito, constrangimento. Nesse sentido, para Turpin (2023), o DO se manifesta, com 
base na dualidade, como um discurso de indignação ou de alarme, que incita o outro 
a atacar, o que coloca o alvo como odioso, perigoso e ameaçador. Diante dessas 
considerações, podemos entender que a motivação do DO não é necessariamente o 
ódio. 
Essa dinâmica expõe ponto(s) de vista, reforça engajamento e provoca adesões 
em uma dada situação de interação. Desse modo, todo DO tem uma dimensão 
argumentativa (Amossy, 2018), que incita o outro a crer, ver e fazer, e faz uso de atos 
de condenação, por meio de argumentos ad personam (ataque pessoal)1, que visam 
a qualificar pejorativamente o outro (Grácio, 2013).  
Seu objetivo, de forma mais ou menos violenta e/ou mais ou menos direta, é 
provocar, atacar, ameaçar, constranger pessoas, avatares e/ou grupos sociais. Em 
sua forma direta (revelado), de acordo com Moïse et al. (2021), o discurso de ódio 
caracteriza-se por i) assentar-se numa dimensão discursiva patêmica (ligada às 
emoções negativas), ii) mobilizar marcadores de negação da alteridade, iii) recorrer a 
atos de condenação, ou seja, formas de violência verbal que ofendem a identidade de 
outrem, desde os insultos a ameaças, entre outros. 
Na dimensão discursiva patêmica, o ódio é um forte sentimento emocional, que, 
em sites de redes sociais, pode se mostrar por meio de palavras pejorativas, 
caluniosas e de recursos imagéticos digitais, tais como emojis, GIFs, emoticons etc., 
refletindo uma emoção semiotizada, contextualmente interpretável (Moïse et al., 
2021). Assim, por meio desses elementos linguageiros, sentimentos de ameaça, 
humilhação, desprezo, exclusão são fortalecidos. 
Além disso, o discurso de ódio direto, segundo Moïse et al. (2021), é 
caracterizado pela combinação de um efeito patêmico, uma rejeição de uma 
alteridade, ou seja, a exclusão do outro e negação de diferenças, o que reforça a 
exclusão e rejeição. Somam-se a isso atos diretos de condenação, quais sejam, 
insulto, ameaça, reprovação ou mesmo maldição. Essas três condições de 
funcionamento do discurso de ódio são responsáveis pela estigmatização, exclusão e 
                                                          
1 “A argumentação ad personam consiste em desvalorizar e mesmo desautorizar o discurso do outro 
através de ataques que incidem sobre a sua pessoa, o seu carácter ou os seus atos. Este tipo de 
argumentação, procurando descredibilizar o oponente enquanto pessoa, visa desvalorizar a sua 
iniciativa argumentativa como algo que não merece ser tomado em conta ou ser ouvido” (Grácio, 2013, 
p. 38). 

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
164 
discriminação de grupos minoritários e despertam sentimentos negativos, reações 
violentas e antidemocráticas. 
Por sua vez, conforme Moïse et al. (2021), o discurso de ódio em sua forma 
indireta (dissimulado), sobretudo o que ocorre em interações on-line, nas quais os 
internautas buscam frequentemente esconder a natureza violenta de suas postagens, 
por meio de dissimulações retóricas (alusões, insinuações, desprezo, humor vexatório 
etc.), apoia-se principalmente em estereótipos desvalorizantes e argumentos de 
autoridade em que se apela a uma doxa (Lorenzi Bailly; Moïse, 2022). 
Nesse sentido, as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs) 
têm potencial para difundir o DO, uma vez que, de acordo com Capistrano Júnior 
(2023), a hiperconexão (conexão em grande escala), o ambiente algorítmico das 
redes, as estruturas de participação, o livre acesso a conteúdos, são propícios à 
formação de bolhas sociais, o que favorece o surgimento de uma heterogeneidade de 
opiniões e pontos de vista, fomentando o surgimento de interações conflituosas e 
ameaçadoras, em que a linguagem depreciativa e pejorativa ocorrem. Além disso, o 
(pseudo)anonimato favorece a autoexpressão e a manifestação de opiniões, 
permitindo que os internautas se sintam mais desinibidos para incitar a discriminação, 
a hostilidade e a violência. 
Nos espaços de comentários, locus de ação participativa e interação, os 
internautas (re)produzem e consomem conteúdos, reagem a temas focalizados em 
uma postagem iniciadora e/ou em comentários de outro participante, emitem suas 
opiniões, crenças, julgamentos, a fim de atuarem nesse espaço de convergência 
social. Nos comentários, o DO promove um confronto entre o “odiador” e a vítima. 
Para tanto, recorre-se frequentemente não só a expressões ou qualificações 
insultuosas, mas também a elementos imagéticos (emojis, GIFs etc.) com valor 
pejorativo. 
O emprego desses elementos verbais e imagéticos remete à desqualificação do 
indivíduo, por meio de argumentos ad personam que visam à “condenação do ser” (de 
suas próprias características) e à “condenação do fazer” (de suas ações), como 
observam Bernard Barbeau e Moïse (2023). Essa estratégia pode ser representada 
pelo seguinte esquema implícito:  
 
 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
165 
 Ser/fazer (x) é desqualificar 
A é/fazer (x) 
Portanto A é [tratado como] (y desqualificação ) 
(Bernard Barbeau; Moïse (2023, n. p.).  
Esse esquema para a desqualificação presente no discurso de ódio nos permite   
estabelecer uma inter-relação com o descritivo e sua interface com a dimensão 
argumentativa do texto, como tratamos nas seções 4 e 5 do presente estudo.  
Antes, porém, consideramos importante explicitarmos as noções de texto e de 
argumentatividade aqui adotadas, passando, então à seção 3. 
 
3 As noções de texto e de argumentatividade  
 
 Conforme Capistrano Júnior (2023), chegar a uma conceituação de texto que 
leve em consideração a sua complexidade constitutiva, a diversidade e 
heterogeneidade textuais, a sua produção, circulação e recepção em tradicionais e 
novas mídias, é um grande desafio. E toda definição deverá ser cautelosa e será 
sempre provisória, considerando-se a evolução do conhecimento nos estudos do 
texto. 
 Neste trabalho, entendemos texto como enunciado singular, que compõe uma 
unidade conclusa de comunicação e de coerência em contexto (Cavalcante et al., 
2019). Além disso, assumimos que todo texto é constitutivamente argumentativo, pois 
é “[...] produzido com a intenção/função de fazer crer, fazer alguma coisa ao outro” 
(Cabral, 2017, p. 244). O entendimento do conceito pressupõe levarmos em conta os 
seguintes princípios teóricos da Linguística Textual (LT): 
 
● o texto é um evento comunicativo, ou seja, um acontecimento 
irrepetível, em que ‘convergem as ações linguísticas, cognitivas e 
sociais’ (Beaugrande, 1997, p. 10). Considerando-se que a 
textualização não ocorre apenas pelo uso da linguagem verbal, deve-
se acrescentar a expressão ‘sistemas semióticos verbais e não 
verbais’ à definição de Beaugrande, conforme defendem Cavalcante 
e Custódio Filho (2010); 
 
● se o texto é um evento comunicativo, então, a ação de textualizar 
ocorre em situações específicas de interação imediata, inseridas em 
contextos históricos e sociais, e pressupõe a mobilização de 
conhecimentos acessíveis e atualizáveis de sujeitos sociais (Koch, 
2002, 2004; Marcuschi, 2007). Isso nos leva depreender que a 
interação, modos de agir, e cognição, modos de conhecer, são 
subjacentes e indissociáveis das ações textuais;  

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
166 
 
● o texto é toda e qualquer produção linguageira ‘[...] que envolve 
sujeitos, seus objetivos e conhecimentos com propósito interacional’ 
(Koch; Elias, 2016, p. 32). 
 
 Em LT, a noção de propósito interacional está atrelada à intencionalidade. Este 
termo não só diz respeito ao que os sujeitos tencionam (Beaugrande, 1997), aos 
meios e às estratégias de que lançam mão para realizar textualmente suas intenções, 
mas também, em sentido lato, abrange as funções sociais dos textos (Sandig, 2009).  
 O interesse pelo estudo da argumentação na LT se dá em trabalho pioneiro de 
Koch (1983). Para a autora, “[...] o ato de argumentar, isto é, de orientar o discurso no 
sentido de determinadas conclusões, constitui o ato linguístico fundamental [...]” 
(Koch, 1983, p. 19). 
 No entendimento de Capistrano Júnior (2023), esse posicionamento é 
repensado por Fávero e Koch (1985), ao sustentarem que a argumentação “[...] não 
é, apenas, um dos fatores de textualidade: é, isso sim, o integrador de todos os 
demais” (Fávero; Koch, 1985, p. 34). Essa visão evidencia uma ampliação da visão 
de argumentação linguística, em que as orientações argumentativas estão previstas, 
de certa forma, na estrutura e no léxico da língua, e entrevê indícios da discussão 
atual que considera a argumentação, entendida como forma de influenciar o outro no 
seu modo de ver, pensar, agir e sentir (Amossy, 2018). 
Nessa perspectiva, Cabral (2016; 2017) defende que o eixo orientador da 
construção textual se encontra nas intenções do produtor, o que permite evidenciar 
ser a construção textual um arranjo singular, fruto de um projeto enunciativo 
argumentativamente orientado. Com base em Cabral (2016; 2017) e em Amossy 
(2018), assumimos que a argumentação é constitutiva dos textos e se manifesta sob 
a forma de uma dimensão argumentativa (aponta maneiras de ver, de sentir etc.), ou 
sob a forma de uma visada argumentativa (tem finalidade de persuasão).  
Conforme acrescenta Amossy (2020), a dimensão argumentativa (ou 
argumentação indireta) é ampla e inclusiva e “se deixa apreender fora da formulação 
explícita de uma questão, de uma tese e dos argumentos que a sustentam” (Amossy, 
2020, p. 75-76). Essa concepção, portanto, não apresenta, no nível textual, uma 
sequência argumentativa; não objetiva defender uma tese; não traz o confronto 
explícito de posições antagônicas; não é da ordem de um raciocínio lógico formal; mas 
busca compartilhar opiniões, pontos de vista, questionamentos, suscitar reflexão, por 
meio de procedimentos textuais-discursivos que não são argumentos formais. 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
167 
 Dito isso, passamos, a seguir, à discussão do descritivo, abordando estudos 
teóricos realizados em dois períodos da Linguística Textual – o período das 
Gramáticas de Texto e o das Teorias do Texto, considerando, respectivamente, o 
descritivo como tipo textual (Marquesi, 2004 [1990]2) e, posteriormente, como 
sequência textual (Adam, 2011; Marquesi, 2013; 2017; 2018), por essas duas 
abordagens, em diálogo, terem constituído as bases para a definição de categorias 
analíticas (Marquesi, 2017; 2018) que  permitiram a verificação, em diferentes corpora, 
da sequência descritiva como constitutiva da dimensão argumentativa de um texto, já 
que revela escolhas em função de um projeto de dizer de seu produtor. 
 
4 O descritivo  
 
Para a  abordagem inicial do descritivo considerado como um tipo textual, 
revisitamos Marquesi (2004 [1990]), que,  em estudo pioneiro no Brasil, estabeleceu 
suas categorias e superestrutura, realizando, para tanto, uma detalhada revisão das 
proposições de teóricos anteriores, como Adam (1987), que abordou a tipologia do 
descritivo; Genette (1973 [1966]), que discorreu sobre as fronteiras da narrativa para 
explicitar que o descritivo tem organização autônoma; Hamon (1972; 1981), que 
trouxe o primeiro estudo formal do descritivo e propôs a noção de descrição como 
unidade específica; Hass e Lorrot (1987), que desenvolveram uma proposta 
pedagógica do descritivo; Petitjean (1987), que apresentou trabalho de cunho analítico 
focado na função do descritivo na Literatura. 
Esses e outros trabalhos abordados pela autora na mesma obra, permitiram-lhe 
desenvolver uma organização para o descritivo, com base na análise de textos 
enciclopédicos, publicitários e literários, da perspectiva da tipologia de textos, dada 
por três categorias, representadas no esquema a seguir (Figura 1). Com base em van 
Dijk (1980), Marquesi (2004 [1990]) considerou essas categorias como funções 
textuais esquemáticas que permitem organizar e classificar as diferentes frases 
presentes em um texto, o que foi posteriormente corroborado em estudo desenvolvido 
por Marquesi e Elias (2011). 
 
 
                                                          
2 O estudo de Marquesi datado de 1990 refere-se a sua tese de doutorado, que originou a obra intitulada 
A organização do texto descritivo em Língua Portuguesa, publicada em sua 1ª edição em 1996 e em 
sua 2ª edição em 2004. 

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
168 
    Figura 1 – Categorias do descritivo 
 
 
    Fonte: Marquesi (2004 [1990], p. 103). 
 
Segundo a autora, no estudo em foco, a categoria da designação compreende 
nomear, indicar, dar a conhecer, para se determinar e qualificar certas marcas do 
objeto designado, em uma estruturação caracterizada pela fórmula x é y, em que x 
está para a designação e y para a expansão; trata-se de um processo de 
condensação. Já a categoria da definição compreende determinar a extensão ou os 
limites de, enunciar os atributos essenciais do que é descrito, de forma que o objeto 
da descrição não seja confundido com outro; trata-se de um processo de expansão, 
ou ampliação; ainda, dentro do processo de expansão, Marquesi (2004 [1990]) 
acrescentou a categoria da individuação, que, por sua vez, compreende especificar, 
distinguir, particularizar, indicando o que faz um ser possuir não apenas um tipo 
específico, mas também uma existência singular, determinada no tempo e no espaço; 
como a categoria anterior, refere-se a um processo de expansão.  
Em sua abordagem do descritivo como tipo textual, Marquesi (2004 [1990]) 
também especificou as regras do descritivo: equivalência e hierarquização, a primeira, 
referindo-se à organização das relações categoriais e predicativas nos variados níveis 
seguindo uma linha horizontal, e a segunda, referindo-se à organização das relações 
seguindo uma linha vertical. Segundo a autora, essa “regra é responsável pela 
organização de um dos níveis da coerência do texto que, segundo Charolles (1978), 
exige a manutenção e progressão da referência na expansão textual” (Marquesi, 2004 
[1990], p. 112). 
Vale destacar que a estudiosa distingue tematização de topicalização. Esta é 
empregada como hierarquização, relacionada à sintaxe das categorias esquemáticas 
do texto como forma; já a tematização é empregada como seleção, relacionada ao 
conteúdo semântico de um texto, decorrente de recortes que o sujeito descritor realiza 
no contínuo sêmico referencial. A fim de indicar a manutenção temática na expansão 
dos blocos descritivos e a relação entre eles, a autora utiliza a expressão “fio condutor 
do texto”, que permite manter a coerência e orienta o produtor nas suas escolhas 
linguístico-textuais para proceder à progressão textual e, como consequência, para o 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
169 
processo de referenciação (Marquesi, 2018). Na Figura 2, ilustramos as categorias 
que organizam o descritivo, conforme postulado por Marquesi (2004 [1990]). 
 
  Figura 2 – Organização do descritivo segundo suas categorias 
 
  Fonte: Marquesi (2004 [1990], p. 114). 
 
  
Quanto à abordagem do descritivo considerado como uma sequência textual, 
revisitamos, primeiro, Adam (2011 [2008]), que vem se dedicando à construção teórica 
referente a planos de texto e sequências textuais, tornando-se a referência em que 
muitos pesquisadores têm se fundamentado; segundo, Marquesi (2013; 2017; 2018), 
estudiosa que vem tratando, especificamente, da sequência textual descritiva, por 
meio de categorias analíticas aplicadas a diferentes corpora. 
Começando por Adam, então, destacamos que o insigne teórico, em seu 
trabalho de 2011 [2005], aprofunda a abordagem sobre a sequência descritiva, 
concebendo-a como “inerente ao exercício da fala” e “identificável no nível dos 
enunciados mínimos” (p. 217), além de pôr em relevo que a atribuição mínima de um 
predicado a um sujeito constitui a base de um conteúdo proposicional, revelando essa 
atribuição, sempre, a posição do sujeito enunciador e, nesse caso, qualquer conteúdo 
descritivo revela a atitude subjetiva de seu enunciador.  
Na visão de Adam, qualquer procedimento descritivo é, pois, inseparável de uma 
visada do discurso, o que decorre da indissociabilidade entre um conteúdo descritivo 
e uma posição enunciativa que orienta argumentativamente todo enunciado. 
Especificamente, sobre a composição textual da sequência descritiva, o autor 
propõe para ela a aplicação de quatro operações de base: 
- 
Operações 
de 
tematização: 
pré-tematização; 
pós-tematização; 
retematização; 

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
170 
- Operações de aspectualização: fragmentação; qualificação;  
- Operações de relação: relação de contiguidade – situação temporal e 
espacial; relação de analogia – forma de assimilação comparativa ou 
metafórica;  
- Operações de expansão por subtematização. 
 
Foi essa teorização de Adam (2011 [2008]) sobre a sequência textual descritiva 
que tornou possível a reflexão de Marquesi (2017; 2018), em que a autora estabeleceu 
uma relação entre as operações por ele então propostas e as categorias por ela 
estabelecidas anteriormente (Marquesi, 2004 [1990]), o que resultou nas seguintes 
categorias analíticas para o descritivo: 
- Designação/nomeação, por tematização; 
- Definição e individuação, por aspectualização ou por relação. 
A nomeação e o escopo das referidas categorias analíticas foram justificadas 
pela autora, tanto no trabalho de 2017 quanto no de 2018, por considerar que: (i) a 
operação de tematização consiste em nomear e pôr em evidência um todo; (ii) a 
operação de aspectualização serve para expor as partes do todo por meio de uma 
fragmentação que ressalta as qualidades do objeto descrito; (iii) a operação de relação 
é dada por contiguidade (recorte temporal ou espacial) e por analogia (dada pela 
comparação ou metáfora); e, por fim, (iv) a operação de expansão é desenvolvida por 
meio da subtematização, que evidencia a extensão da descrição e ocorre pela adição 
de qualquer operação a uma anterior. 
Ainda como fruto da relação estabelecida entre seus estudos iniciais e os 
posteriores, a estudiosa tem ressaltado que o fio condutor, conforme Figura 1, 
apresentada anteriormente, permite manter a coerência e orienta o produtor nas suas 
escolhas linguístico-textuais para fazer progredir o texto, o que influencia no processo 
de referenciação em cada categoria. Além disso, como observa, conforme o gênero 
em que se dá o descritivo, pode ocorrer uma expansão maior ou menor em cada 
categoria: por exemplo, no texto enciclopédico, a categoria mais expandida é a 
definição, já no texto técnico é a individuação (Marquesi, 2018). A estudiosa tem 
reiterado, também, que é no tópico superior que ocorre a tematização do objeto 
descrito – um recorte subjetivo dado pela seleção de algumas unidades sêmicas que 
expressam uma visão de mundo particular daquele que descreve. Essa subjetividade 
indica pontos de vista, sinalizando uma dimensão argumentativa. 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
171 
Pela relação que estabelece entre o estudo de Adam (2011 [2008]) com o que 
propõe, Marquesi ressalta que o produtor, ao tematizar determinado ser ou objeto, já 
aponta a orientação argumentativa do texto, ou seja, a argumentatividade, 
manifestada por suas escolhas lexicais e sintáticas para designar/nomear, qualificar, 
localizar, situar o ser ou o objeto tematizado, segundo sua intenção comunicativa 
(Marquesi, 2013; 2017; 2018). Destacamos que o linguista, ao explicitar o papel 
fundamental do descritivo na construção de um ponto de vista, assim se posiciona: 
“do caráter indissociável de um conteúdo descritivo e de uma posição enunciativa que 
orienta argumentativamente todo o enunciado, decorre o fato de que um procedimento 
descritivo é inseparável da expressão de um ponto de vista, de uma visada do 
discurso” (Adam, 2011 [2008], p. 217). 
Nesse sentido, as categorias que servem ao descritivo revelam uma “[...] 
orientação argumentativa ao retratar o objeto descrito de uma determinada maneira 
dentre tantas possibilidades” (Marquesi, 2007a, p. 57), perspectiva implicada no modo 
de constituição de expressões referenciais no processo de(re)construção dos objetos 
de discurso, com importância tanto na progressão textual, quanto na orientação 
argumentativa e na construção do sentido dos textos (Marquesi, 2007a). 
 
5 Análise 
 
Para a análise do discurso de ódio em comentários do Instagram, recorremos à 
metodologia de amostragem e selecionamos os três primeiros comentários públicos, 
em que se evidenciam manifestações odientas à postagem iniciadora, publicada no 
feed da influenciadora digital Thaís Carla, no dia 22 de outubro de 2023. Em outras 
palavras, foram selecionados os comentários com a manifestação explícita de 
estigmatização, discriminação, aversão e preconceito baseados no peso corporal 
(gordofobia). 
Na postagem, há um vídeo3, cuja duração aproximada é de 19 segundos, em 
que a influenciadora dança à beira do mar, ao som de Bloco de Sentimento, do 
fanqueiro Oh Major. No vídeo, constam os dizeres “Se for pra sofrer vai ser de 
biquininho enfiado na praia bem gostosa”.  
                                                          
3 O vídeo da postagem motivadora pode ser acessado por meio do seguinte link: 
https://tinyurl.com/mr43ewdv. 

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
172 
Para a coleta e constituição de nossos dados, utilizamos a versão gratuita da 
plataforma Export Comments4, https://pt.exportcomments.com/, que automatiza a 
extração de até cem comentários. Os dados extraídos são viabilizados em planilha 
Excel e organizados por nome/apelido do internauta, sua identidade (o ID) nos 
dispositivos e aparelhos eletrônicos, dia e horários da publicação do comentário, 
quantidade de curtidas e conteúdo da mensagem. De modo a garantirmos o 
anonimato dos usuários, transcrevemos data e hora, número de likes e comentário, 
apenas.   
Os comentários podem ser entendidos como complexos conglomerados de texto 
(Capistrano Júnior; Elias, 2018), que se assemelham “[...] a um conjunto de conversas 
múltiplas, um polílogo (Kerbrat-Orecchioni, 2004; Marcoccia, 2004), marcado pelo 
envolvimento de vários usuários em um mesmo local e pelas múltiplas focalizações, 
evidenciadas em comentários que reagem a um prompt motivador [...]” (Fávero et al., 
2021, p. 155). São, portanto, textos poligeridos, organizados à semelhança de turnos 
de fala.  
Na sequência, apresentamos um primeiro exemplo de manifestação à postagem 
iniciadora de Thaís Carla. 
 
Exemplo 1 
Data e hora 
Likes 
Comentário 
27/10/2023 – 19:56:50 
0 
@thaiscarla por que a 
Thais se apaixonou no 
negão? Porque pensou 
que era Nutella 
 
O comentário transcrito nesse exemplo tem configuração textual de uma 
pergunta retórica e é direcionado à influenciadora Thaís Carla (@thaiscarla), alvo do 
ataque. Nele, o DO ocorre por meio de um ato indireto de desvalorização e 
estigmatização do corpo gordo. Essa atitude de aversão e rejeição é motivada por 
preconceitos e estereótipos desvalorizantes e por emoções negativas de preconceito 
e intolerância, pela negação do outro e de sua dignidade (ausência de alteridade).  
O internauta ataca indiretamente a condição física da influenciadora digital, 
usando o humor irônico, pois insinua que ela deve comer mais que o necessário e não 
                                                          
4 Em versão gratuita, a plataforma não realiza a extração de comentários a comentários. 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
173 
deve comer nada saudável, pois a nutella, creme de avelã, cacau e leite, é um 
alimento muito calórico. 
Além disso, o internauta categoriza o esposo da influenciadora de “negão”, 
palavra indicadora de racismo e usada com a intenção de ofender. Nesse sentido, o 
uso do termo “nutella”, numa relação de comparação entre o produto e o tom de pele, 
também visa a desdenhar o marido, constituindo-se em violência simbólica. 
No comentário em análise, Thaís Carla e esposo tornam-se alvo de ataque, o 
que contribui para a incitação, promoção e propagação da gordofobia e do racismo. 
No que se refere ao descritivo, a categoria da designação, que se refere à ação 
de nomear, portanto, condensar num recorte lexical um conjunto sêmico, “negão”, é 
indicativa de racialização da cor preta. A categoria da individuação, por sua vez, 
evidencia um conjunto de predicações que especifica a designação, como na 
predicação “...era nutella”, que ajusta por meio da comparação individualizada o ser 
descrito, ou seja, sua identificação racial. A análise segundo ambas as categorias 
permite identificar pistas textuais indicativas de preconceito e discriminação.  
Na sequência, um segundo exemplo de comentário em reação à postagem 
iniciadora de Thaís Carla.  
 
Exemplo 2 
Data e hora 
Likes 
Comentário 
27/10/2023 – 20:02:27 
0 
Parece uma mortadela 
amarrada. 
 
No comentário, o discurso de ódio se manifesta verbalmente por meio de uma 
comparação ofensiva “Parece uma mortadela amarrada...”, caracterizando um ato de 
desumanização. Essa estratégia comparativa evidencia ter o alvo, a influenciadora 
Thaís Carla, atributos físicos indesejáveis, numa degradação de sua aparência física, 
que, por si só, é motivo de piada hostil. 
O comentário desdenhoso apoia-se em estereótipos desvalorizantes de que 
corpos gordos são feios. Nessa representação, nega-se a alteridade, precisamente 
na desconsideração das diferenças e peculiaridades físicas, e se reforça a visão de 
que pessoas gordas são feias, desengonçadas e repulsivas. 
Em relação ao descritivo, o objeto da descrição Thaís Carla é evocado por meio 
da predicação qualificativa “parece uma mortadela amarrada...”, que lhe atribui uma 

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
174 
caracterização negativa. Quanto à análise orientada pelas categorias do descritivo, 
podemos constatar que a designação é inferida contextualmente; já a categoria da 
individuação evidencia, por meio da associação por semelhança, um atributo como 
sendo equivalente ao do objeto descrito. A não explicitação da designação, ou seja, a 
não nomeação do objeto descrito, põe o foco sobre a comparação ofensiva, incitando 
a discriminação.  
A organização descritiva põe, assim, em relevo o modo como o internauta julga 
o ser descrito. 
Como terceiro exemplo de manifestação de internautas à postagem da Thaís 
Carla, apresentamos o comentário que segue.  
Exemplo 3 
Data e hora 
Likes 
Comentário 
27/10/2023 – 20:07:41 
0 
@o_leomiranda 
😂😂😂😂😂😂😂😂 
 
Esse comentário assume a configuração textual de uma sequência de quatro 
emojis, ícones gráficos pequenos e coloridos, que representam expressões faciais, 
objetos, ações e símbolos (Dainas; Herring, 2021). O emoji rosto com lágrimas de 
alegria, frequentemente utilizado para representar o riso (Oliveira, 2019), é importante 
pista contextualizadora (Gumperz, 1998), cujo significado é situacionalmente 
delineado. Nesse sentido, indica algo muito engraçado que causa lágrimas nos olhos, 
e o riso representado cumpre diversas funções: mitigar a seriedade do conteúdo de 
uma mensagem, amenizando solicitações, correções, reclamações; manter uma 
atitude positiva; evidenciar alegria, depreciação etc. 
Se considerarmos o contexto dos ataques, podemos dizer que os emojis 
comunicam, por meio da repetição, a intensidade da emoção negativa de sarcasmo, 
orientando o significado do ato ilocucionário, e desqualificam o conteúdo proposicional 
da mensagem da postagem iniciadora. Busca-se insultar, desmerecer a 
influenciadora, por meio do riso de zombaria, o que fomenta o discurso de ódio, 
alimentado, como expusemos na seção teórica, por uma visão binária do corpo padrão 
versus corpo não padrão e por paixões negativas, pela intolerância, pela falta de 
empatia. 
Conforme defende Capistrano Júnior (2023), um emoji pode desempenhar a 
função textual-discursiva de subsumir as categorias do descritivo: a designação por 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
175 
tematização, na retomada do conteúdo proposicional, e a individuação por 
qualificação e por comparação, na evidência de um atributo, sinalizando um 
sentimento de sarcasmo e consequentemente um ponto de vista. Isso pode ser mais 
bem compreendido por meio do seguinte esquema de enunciado “x é y”, em que X é 
a designação do objeto descrito, cuja função textual-discursiva é expressar instruções 
sobre aquilo que foi focalizado na postagem da influenciadora; Y, por sua vez, pode 
ser preenchido por um predicado qualificativo, que individualiza o descrito, ao mesmo 
tempo em que categoriza X, ao veicular um estado emocional. 
 
6 Conclusão  
 
Neste trabalho, o DO é entendido como uma prática de comunicação complexa 
que envolve relações multifacetadas entre internautas e suas redes, textos, 
tecnologias digitais e é caracterizado pela linguagem depreciativa, discriminatória e 
agressiva.  
De acordo com Moïse et al. (2021), no cerne do DO, em suas manifestações 
direta ou dissimulada, estão as paixões negativas (antipatia, ódio, intolerância etc.); a 
negação da alteridade; os atos de exclusão, invalidação, condenação e aniquilação 
do outro, sinalizados pelo uso de léxico pejorativo/injurioso ou de dissimulações 
retóricas (humor irônico, comparações insinuativas etc.). 
Os comentários analisados configuram-se por meio de elementos verbais 
(exemplos 1 e 2) e imagético (exemplo 3), refletem a aversão/rejeição a pessoas 
gordas e, consequentemente, repetem e propagam preconceitos e estereótipos. Além 
disso, constituem indiretamente uma violência psicológica, numa ameaça à 
integridade moral e à democracia. A influenciadora digital Thaís Carla é atacada pelo 
peso corporal. Com base em Grácio (2013), podemos entender que esse tipo de 
ataque fere a dignidade humana, o que constitui um ato antidemocrático. 
A principal contribuição deste trabalho é pôr em relevo o papel das categorias do 
descritivo, na análise da incitação ao discurso de ódio, uma vez que elas possibilitam 
compreender como um ser é designado e como é particularizado pela visão de seu(s) 
produtor(es), desempenhando, pois, importante função na construção da dimensão 
argumentativa do texto. Os dados analisados evidenciam que a discriminação 
ofensiva é construída, sobretudo, por comparações pejorativas, o que põe em 

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
176 
destaque a categoria da individuação por relação de comparação, conforme tratado 
na seção 4, sobre o descritivo.  
Especificamente, em relação à dimensão argumentativa, que se vale da doxa 
compartilhada, estereótipos desvalorizantes e preconceitos, é possível verificar que 
ela se dá com base no uso de escárnio, zombaria e insultos, o que configura ataques 
pessoais.  
Diante do que aqui expusemos, consideramos não ser o DO uma mera opinião, 
um ato impolido, mas, sim, uma exortação a comportamentos odientos. Quando isto 
se torna frequente, a democracia está sob ameaça.  Nesse sentido, é preciso que na 
pesquisa e no ensino sejam discutidas as estruturas de participação de internautas na 
rede, para a inclusão e manutenção do respeito e da empatia nesse ambiente, 
recorrendo-se, para tanto, à análise orientada por dispositivos textuais-discursivos, 
entre eles, aqueles que envolvem categorias analíticas do descritivo em sua interface 
com a dimensão argumentativa, como aqui tratado.  
Ao finalizar este estudo, acreditamos ter respondido à pergunta inicialmente 
proposta e cumprido o objetivo estabelecido. O trabalho cumpre mais uma etapa 
investigativa e se abre a outras em direção à consolidação de critérios teórico-
analíticos que nos permitam entender a construção da argumentatividade em suas 
diversas possibilidades, e, no caso do DO, à contribuição dos estudos linguísticos para 
o enfrentamento deste grande desafio da sociedade contemporânea. 
 
ANALYSIS OF HATE SPEECH IN INSTAGRAM COMMENTS: DESCRIPTIVE AND 
ARGUMENTATIVE DIMENSION IN INTERFACE 
 
Abstract: Hateful manifestations are marked by intolerance, hostility, and incitement 
to antidemocratic acts. They are uttered as a means to influence and intimidate social 
groups. For these reasons, they constitute an important theme on the agenda of 
contemporary linguistics. Their use has been largely disseminated on social networks, 
because of constitutive features of those environments such as hyper connection 
(large scale connection), the networks’ algorithmic environment, participation 
structures, free access to content and (pseudo)anonymity. This being said, we 
establish the following research question for this article: how does the descriptive 
substantiate hate speech and how does it reveal the argumentative dimension in 
commentaries published on Instagram? Proceeding from the analysis of Instagram 
commentaries, we aim to establish an association between the descriptive and the 
argumentative dimension in public manifestations on this social network in order to 
answer this question. Based on the corpus analysis, we observe that the descriptive 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
177 
not only shows us stances and argumentative orientations, but also that it reveals 
motivation for hateful behavior and personal attacks. 
Keywords: Hate speech; argumentative dimension; descriptive; Instagram 
commentaries.  
 
 
Referências 
 
ADAM, Jean-Michel. A Linguística Textual – Introdução à Análise Textual dos 
Discursos. Tradução: Maria das Graças Soares Rodrigues et al. São Paulo: Cortez, 
2011 [2008]. 
 
ADAM, Jean-Michel. Approche linguistique de la séquence descriptive. Pratiques, 
Metz, n. 55, p. 3-26. 
 
AMOSSY, Ruth. A dimensão argumentativa do discurso: questões teóricas e 
práticas. In: CAVALCANTE, Mônica Magalhães; BRITO, Mariza Angélica Paiva 
(org.). Texto, discurso e argumentação: traduções. Campinas, SP: Pontes Editores, 
2020. p. 71-96. 
 
AMOSSY, Ruth. A argumentação no discurso. Coordenação da tradução: Eduardo 
Lopes Piris e Moisés Olímpio-Ferreira. São Paulo: Contexto, 2018. 
 
AMOSSY, Ruth; PIERROT, Anne Herschberg. Estereótipos e clichês. Coordenação 
da tradução: Mônica Magalhães Cavalcante. São Paulo: Contexto, 2022. 
 
BEAUGRANDE, Robert A. New foundations for a science of text and discourse: 
Cognition, communication and freedom of access to knowledge and society. 
Norwood, New Jersey: Ablex Publishing Corporation, 1997. 
 
BERNARD BARBEAU, Geneviève; MOÏSE, Claudine. Disqualification. In: Discours 
de haine et redicalisation: les notion clés [en ligne]. Lyon: ENS Éditions, 2023. p. 
217-222. Disponível em: https://books.openedition.org/enseditions/44015. Acesso 
em: 28 out. 2023. 
 
CABRAL, Ana Lúcia Tinoco. Linguística Textual e Teoria da Argumentação na 
Língua. In: CAPISTRANO JÚNIOR, Rivaldo; LINS, Maria da Penha Pereira; ELIAS, 
Vanda Maria. Linguística Textual: diálogos interdisciplinares. São Paulo: Labrador, 
2017. p. 239-262. 
 
CABRAL, Ana Lúcia Tinoco. Argumentação na língua e argumentação no 
texto.  Intersecções Revista de Estudos sobre Práticas Discursivas e Textuais, ano 
9, n. 1, p. 26-40, 2016. Disponível em: https://tinyurl.com/3a492428. Acesso em: 22 
nov. 2023. 
 
CAPISTRANO JÚNIOR, Rivaldo. A violência linguageira e emoções em comentários 
do Instagram: uma análise textual-discursiva. In: ELIAS, Vanda Maria; CABRAL, Ana 
Lúcia Tinoco; AGUIAR, Andréa Pisan Soares (org.). O descritivo e outros temas: 

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
178 
uma homenagem a Sueli Cristina Marquesi. Campinas, SP: Pontes Editores, 2023, 
p. 103-117. 
 
CAPISTRANO JÚNIOR, Rivaldo; ELIAS, Vanda Maria. Práticas de escrita no 
contexto digital: elementos multimodais e coerência textual. In: GUALBERTO, 
Clarice Lage; PIMENTA, Sônia Maria de Oliveira; SANTOS, Záira Bomfante (org.). 
Multimodalidade e ensino: múltiplas perspectivas. São Paulo: Pimenta Cultural, 
2018. p. 145-169. 
 
CAVALCANTE, Mônica Magalhães; CUSTÓDIO FILHO, Valdinar. Revisitando o 
estatuto do texto. Revista do GELNE, Piauí, v. 12, n. 2, p. 56-71, 2010. Disponível 
em: https://repositorio.ufc.br/handle/riufc/26452. Acesso em: 29 out. 2024. 
 
CAVALCANTE, Mônica Magalhães et al. O texto e suas propriedades: definindo 
perspectivas para análise. (Con)Textos Linguísticos – Linguística Textual e Análise 
da Conversação: conceitos e critérios de análise, Espírito Santo, v. 13, n. 25, p. 25-
39, set. 2019. Disponível em: 
https://periodicos.ufes.br/contextoslinguisticos/article/view/27884. Acesso em: 29 out. 
2024. 
 
DAINAS, Ashley R.; HERRING, Susan C. Interpreting emoji pragmatics. In: XIE, 
Chaoqun; YUS, Francisco; HABERLAND, Hartmut (eds.). Approaches to Internet 
pragmatics: theory and practice. Amsterdam: John Benjamins, 2021. p. 107-144. 
 
FÁVERO, Leonor Lopes et al. Topicalidade em comentários on-line do Instagram. 
Revista (Con)Textos Linguísticos – Linguística de Texto e Análise da Conversação: 
abordagens metodológicas, v. 15, n. 31, p. 146-169, 2021. Disponível em 
https://periodicos.ufes.br/contextoslinguisticos/article/view/35667. Acesso em: 24 
nov. 2023. 
 
FÁVERO, Leonor Lopes; KOCH, Ingedore G. Villaça. Critérios de textualidade. 
Veredas. Revista da PUCSP, n. 104, p. 17-34, 1985. 
 
GENETTE, Gérard. Fronteiras da narrativa. In: BARTHES, Roland et al. Análise 
estrutural da narrativa. Petrópolis: Vozes, 1973. p. 255- 274. 
 
GRÁCIO, Rui Alexandre. Vocabulário crítico de argumentação. Coimbra, Portugal: 
Grácio Editor, 2013. 
 
GUMPERZ, John. Convenções de contextualização. In: RIBEIRO, Branca Telles; 
GARCEZ, Pedro M. (org.) Sociolingüística interacional: antropologia, lingüística e 
sociologia em análise do discurso. Porto Alegre: AGE, 1998. p. 98-119. 
 
HAAS, Ghislaine; LORROT, Danielle. Pédagogie du texte descriptif. Pratique, Metz, 
n. 55, p. 28-46, 1987. 
 
HAMON, Philippe. O que é uma descrição. In: HAMON, Philippe; HOSSUM-GUYON, 
François Van; SALLENAVE, Daniele. Categorias da narrativa. Tradução: Cabral 
Martins. Lisboa: Vega, 1972. p. 56-75. 
 

DOI 10.21680/1983-2435.2024v9nEspecialID34895     S.Marquesi, R.Capistrano Júnior, A.Aguiar 
 
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0 
179 
HAMON, Philippe. Introduction a l’anlyse du descriptif. Paris: Hachette, 1981. 
 
KOCH, Ingedore G. Villaça. Introdução à Linguística Textual: trajetória e grandes 
temas. São Paulo: Martins Fontes, 2004. 
 
KOCH, Ingedore G. Villaça. Desvendando os segredos do texto. São Paulo: Cortez, 
2002. 
 
KOCH, Ingedore G. Villaça. Argumentação e linguagem. São Paulo: Cortez, 1983. 
 
KOCH, Ingedore G. Villaça; ELIAS, Vanda Maria. O texto na Linguística Textual. In: 
BATISTA, Ronaldo de Oliveira (org.). O texto e seus conceitos. São Paulo: Parábola 
Editorial, 2016. p. 31-44. 
 
LORENZI BAILLY, Nolwenn; MOÏSE, Claudinne. Du discours de radicalisation au 
discours de haine. Repères DoRiF, n. 26 – Les discours de haine dans le médias: 
des discours radicaux à extrémisation des discours publics, DoRif Università, Roma, 
novembre 2022. Disponível em: https://www.dorif.it/reperes/nolwenn-lorenzi-bailly-
claudine-moise-du-discours-de-radicalisation-au-discours-de-haine/. Acesso em: 28 
out. 2023. 
 
MARCUSCHI, Luiz Antônio. Cognição, linguagem e práticas interacionais. Rio de 
Janeiro: Lucerna, 2007. 
 
MARQUESI, Sueli Cristina. Procedimentos analíticos da ATD e produção escrita: 
estrutura composicional e sequências textuais descritivas em relatórios técnicos. In: 
GOMES, Alexandro Teixeira; PASSEGGI, Luis; RODRIGUES, Maria das Graças 
Soares. Análise Textual dos Discursos: perspectivas teóricas e metodológicas. 
Coimbra: Grácio Editor, 2018. 
 
MARQUESI, Sueli Cristina. Linguística Textual e Análise Textual dos Discursos. In: 
CAPISTRANO JÚNIOR; Rivaldo; LINS, Maria da Penha Pereira; ELIAS, Vanda 
Maria (org.) Linguística Textual: diálogos interdisciplinares. São Paulo: Labrador, 
2017.  
 
MARQUESI, Sueli Cristina. Contribuições da análise textual dos discursos para o 
ensino em ambientes virtuais. Revista Linha D’Água, v. 26, p. 185, 2013. 
 
MARQUESI, Sueli Cristina. Referenciação no texto descritivo. Revista Investigações, 
v. 20, p. 47-59, 2007a. 
 
MARQUESI, Sueli Cristina. Suassuna: um autor muito atento a seus leitores. In: 
MICHELETTI, Guaraciaba (org.). Discurso e memória em Ariano Suassuna. São 
Paulo: Paulistana, 2007b. p. 13-30. 
 
MARQUESI, Sueli Cristina. A organização do texto descritivo em língua portuguesa. 
2. ed. Rio de Janeiro: Lucerna, 2004 [1990]. 
 

ODISSEIA                                                                                                                 ISSN: 1983-2435 
Odisseia, Natal, RN, v. 9, n. esp., p. 160-180, jul.~dez. 2024 
180 
MARQUESI, Sueli Cristina; ELIAS, Vanda Maria da Silva. O descritivo em diferentes 
gêneros textuais: perspectivas para o ensino da leitura e da escrita. Revista Linha 
D’Água, v. 2, n. 24, p. 189-203, 2011. 
 
MARQUESI, Sueli Cristina; ELIAS, Vanda Maria da Silva; CABRAL, Ana Lúcia 
Tinoco. Planos de texto, sequências textuais e orientação argumentativa. In: 
MARQUESI, Sueli Cristina; PAULIUKONIS, Aparecida Lino; ELIAS, Vanda Maria da 
Silva. (org.) Linguística Textual e ensino. São Paulo: Contexto, 2017. p. 13-32. 
 
MOÏSE, Claudine et al. Circonscrire le discours de haine numérique. Processus 
argumentatifs, idéologies et mémoires discursives. Travaux neuchâtelois de 
Linguistique, n. 75, p. 41-60, 2021. Disponível em: https://www.revue-
tranel.ch/article/view/3004. Acesso em: 14 dez. 2023. 
 
OLIVEIRA, Mônica Lopes Smiderle de. Construção tópica e mecanismos de 
(im)polidez em interações do Facebook: uma análise pragmática dos recursos 
imagéticos digitais. 2019. Tese. (Doutorado em Estudos Linguísticos) – Centro de 
Ciências Humanas e Naturais, Universidade Federal do Espírito Santo, Vitória, 2019. 
Disponível em: https://linguistica.ufes.br/pt-br/pos-graduacao/PPGEL/detalhes-da-
tese?id=13200. Acesso em: 21 nov. 2023. 
 
PETITJEAN, André. Fonctions et fonctionnements de la description représentative: 
l’exemple des paysages. Pratiques, Metz, n. 55, p. 61-88, 1987. 
 
SANDIG, Barbara. O texto como conceito prototípico. In: WIESER, Hans Peter; 
KOCH, Ingedore G. Villaça. Linguística Textual: perspectivas alemãs. Rio de 
Janeiro: Nova Fronteira, 2009. 
 
TURPIN, Béatrice. Haine (discours de). In: BAILLY, Nolwenn Lorenzi; MOÏSE, 
Claudine. Discours de haine et redicalisation: les notion clés [en ligne]. Lyon: ENS 
Éditions, 2023. p. 155-163. Disponível em: 
https://books.openedition.org/enseditions/43955. Acesso em: 14 nov. 2023. 
 
VAN DIJK, Teun A. Études du discours et enseignement. In: VAN DIJK, Teun A. et 
al. Linguistique et enseignement des langues. Lyon: Presses Universitaires de Lyon 
(Linguistique et sémiologie), 1980. p. 11-81. 
 
 
Recebido em 18/12/2023 
 
 
Aceito em 07/03/2024 
 
 
Publicado em 25/11/2024 
 
 
 
