..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
109
Ação política na internet na 
era das redes sociais
Political action on the internet in the era of 
social networks
Claudio Luis de Camargo Penteado1 
Brauner Geraldo Cruz Junior2
Resumo: A popularização e o uso das redes sociais em mobilizações políticas, como as 
Jornadas de Junho de 2013, os protestos pelo impeachment de Dilma Rousseff e, mais re-
centemente, as campanhas eleitorais que elegeram Jair Bolsonaro, têm despertado a aten-
ção da sociedade e dos pesquisadores para o uso das redes sociais em práticas políticas 
contemporâneas. Com o objetivo de estudar esse uso político das redes sociais de internet, 
o artigo identificou seis tipos de ação política: (a) produção, circulação e transmissão de 
informações políticas, (b) como dispositivo interativo de governo eletrônico, (c) forma-
ção de uma esfera pública interconectada, (d) (ciber)ativismo de grupos políticos, (e) 
comunicação política, e (f) tecnopolítica. Essa identificação dos diferentes tipos de ação 
política nas redes sociais de internet, ao mapear trabalhos relevantes em cada um deles 
e descrever suas características, busca auxiliar no desenvolvimento de uma agenda de 
pesquisa na área de estudos em Internet e política, além de contribuir para a compreensão 
das disputas políticas da prática democrática contemporânea.
Palavras-chave: Ação política; Redes sociais; Esfera pública; Ciberativismo; 
Comunicação política.
Abstract: The popularization and use of social networks in political mobilizations, such as 
the June 2013 Days, the protests for the impeachment of Dilma Rousseff and, more recently, 
the election campaigns that elected Jair Bolsonaro, have attracted the attention of society and 
researchers to the use of social networks in contemporary political practices. In order to study 
this political use of social internet networks, the article identified six types of political action: 
(a) production, circulation and transmission of political information, (b) as an interactive 
1 Doutor em Ciência Política e professor associado da Universidade Federal do ABC. Pesquisador LabLivre/
UFABC e Neamp (PUC/SP). São Paulo - SP/ Brasil. E-mail: claudio.penteado@ufabc.edu.br.
2 Mestre em Ciências Humanas e Sociais pela UFABC. Bacharel em Administração Pública pela FGV/SP. 
São Paulo – SP / Brasil. E-mail: brauner.cruz_jr@hotmail.com.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
110
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
electronic government device, (c) formation of an interconnected public sphere, (d) (cyber) 
political group activism, (e) political communication, and (f) technopolitics. This identifica-
tion of the different types of political action on social internet networks, by mapping relevant 
works in each of them and describing their characteristics, seeks to assist in the development 
of a research agenda in the area of ​studies in Internet and politics, in addition to contribute to 
the understanding of the political disputes of contemporary democratic practice.
Keywords: Political action; Social Networks; Public Sphere; Cyberactivism; Political 
communication.
INTRODUÇÃO
Em junho de 2013 o Brasil viveu um ciclo de protestos intenso que mobilizou mi-
lhões de pessoas em diferentes regiões do país, caracterizado principalmente pelo uso das 
redes sociais de internet na convocação para as manifestações. Os protestos conhecidos 
como “Jornadas de Junho” até hoje representam um enigma que estudiosos de diferen-
tes áreas procuram explicar, além de terem produzido profundas transformações na ação 
política no Brasil. Não à toa, podemos considerá-los um marco para a compreensão das 
transformações na cena política introduzidas pelo uso massivo de mídias sociais. 
As Jornadas nasceram das manifestações contra o aumento da tarifa de ônibus na 
cidade de São Paulo em janeiro de 2013. Elas conseguiram despertar uma onda de protes-
tos sobre as mais variadas pautas sociais por todo o país, impulsionada pela mobilização 
de jovens por meio de plataformas de redes sociais de internet.
Este acontecimento integrou um ciclo de protestos globais que teve início em 2011 
com a chamada Primavera Árabe, e que abarcou os Indignados, na Espanha, os movimen-
tos Occupy Wall Street, nos Estados Unidos, além de outras importantes localidades, como 
Chile, México e Turquia. Em comum, havia a importância estratégica das redes sociais de 
internet na mobilização, organização e divulgação de informações alternativas, sem a parti-
cipação de organizações políticas tradicionais (sindicatos, partidos, movimentos etc.), e que 
conseguiram impulsionar uma rede de indignação e esperança, como cunhou Castells (2017).
As redes sociais já haviam mostrado sua relevância no campo político desde a cam-
panha eleitoral de Obama em 2008 (Bimber, 2014). Com o passar dos anos, adquiriram 
maior centralidade e abrangência, atuando na mobilização política e na produção de nar-
rativas e discursos políticos, expressando as disputas ideológicas da política contemporâ-
nea e mobilizando cidadãos menos ativos (Anduiza et al., 2014). 
A ação pelas redes sociais também esteve presente nas mobilizações políticas a favor 
e contra o impeachment de Dilma Rousseff em 2015 e 2016 (Penteado & Guerbali, 2016). 
Outro exemplo foram as campanhas presidenciais de Donald Trump em 2016 e de Jair 
Bolsonaro em 2018, nas quais a comunicação nas redes sociais tiveram centralidade no re-
sultado, além da proliferação de desinformação e fake news como estratégia eleitoral para 
comunidades ideológicas nas mídias sociais na campanha de Trump (Allcott & Gentzkow, 
2017; Iasulaitis & Vieira, 2019) e do uso eficiente do impulsionamento de desinformações, 
sobretudo através do WhatsApp, na campanha brasileira de 2018 (Dos Santos et al., 2019). 

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
111
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
Em paralelo, a rápida popularização das redes sociais de internet no Brasil e no mun-
do transformou estas plataformas em espaços privilegiados de sociabilidade, difusão e pro-
dução de informações que passam a ser utilizados não somente por usuários comuns, mas 
também por órgãos governamentais (nas esferas nacionais, regionais e municipais), empre-
sas privadas, ONGs, empresas de comunicação, partidos políticos, ativistas, entre outros.
Dado esse panorama, este artigo tem por objetivo identificar as diferentes formas (ti-
pos) de atuação política por meio do uso das redes sociais para a construção de uma agenda 
de pesquisa no campo de estudos em Internet e Política. Assim, buscamos responder às 
seguintes perguntas: quais as alterações que as plataformas de redes sociais inserem na 
ação política na internet brasileira? Quais seus efeitos para a prática democrática no Brasil 
com a popularização do uso das redes sociais pelo uso de aplicativos em smartphones3?
A discussão que se segue começa por meio de revisão bibliográfica de estudos do 
campo, para identificar as diferentes formas de ação política que emergiram do uso dessas 
plataformas, sugerindo uma tipologia que permita um estudo sistematizado dessas ações. 
E, por último, apresenta-se uma síntese com as considerações finais.
POR UMA TIPOLOGIA DA AÇÃO POLÍTICA NAS REDES SOCIAIS DE INTERNET
O uso das redes sociais de internet não está restrito à mobilização, organização e 
difusão de protestos e movimentos políticos no campo da ação política. As mídias sociais 
se tornaram importantes ferramentas das práticas políticas no atual estágio de digitaliza-
ção da sociedade. Com o objetivo de incorporar as novas possibilidades de ação política 
na internet, ofertadas pelo uso de plataformas de mídias sociais, abaixo apresentamos 
as transformações apresentadas pelo emprego das mídias sociais, em especial as redes 
sociais de internet, para o estudo das práticas políticas que acontecem na e pela internet.
As tipologias são importantes modelos conceituais que possibilitam a compreensão 
de fenômenos sociais, como a ação política pelo uso de perfis em plataformas de redes 
sociais. A tipologia é composta por diferentes tipos ideais weberianos que permitem ao 
pesquisador tecer leituras (análise) sobre a realidade social. Como Weber argumenta, a re-
alidade social é complexa e nenhum conceito teórico consegue dar conta de sua totalidade; 
nesse sentido, o tipo ideal possibilita criar categorias que identifiquem padrões concretos 
dos fenômenos observados (Weber, 2012). Esse recurso conceitual favorece a observação 
empírica, que no caso deste artigo é voltada para o uso das redes sociais nos processos 
políticos contemporâneos, e ajuda no mapeamento de uma agenda de pesquisa emergente.
	 Como apontam Gomes e Maia (2008), os estudos de Internet e Política se constitu-
íram a partir de 3 grandes matrizes teóricas: a matriz liberal, a republicana e a deliberativa. 
3 O acesso por aparelhos celular é a principal forma de conexão à internet no Brasil (98% da população acessa por 
esse dispositivo), segundo Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios Contínua - Tecnologia da Informação 
e Comunicação (PNAD Contínua TIC) 2018 (Agência Brasil). Disponível em: https://agenciabrasil.ebc.com.br/
economia/noticia/2020-04/celular-e-o-principal-meio-de-acesso-internet-no-pais. Consultado em 30/09/2020.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
112
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
A abordagem liberal privilegia o uso das tecnologias da informação na defesa dos direitos 
e liberdades dos indivíduos. Na tradição republicana, os estudos são voltados para o em-
prego das TICs como forma de ampliar a participação cidadã no debate político. A linha 
deliberacionista, influenciada pela leitura habermasiana, argumenta que os canais da inter-
net são pensados como espaços para a constituição de uma esfera pública, na qual os usu-
ários podem usar as ferramentas de interação para promover a deliberação. Entendemos, 
todavia, que para a incorporação da análise das plataformas de redes sociais é necessário 
inserir uma quarta matriz teórica, a sociotécnica. A abordagem sociotécnica, com grande 
influência dentro do campo dos estudos sociais da ciência, está associada aos aspectos da 
influência dos algoritmos e das configurações técnicas das plataformas que podem levar à 
formação de filtros bolhas (Pariser, 2011) e processos de modulação algorítmica (Silveira, 
2019). Também pode-se destacar na abordagem sociotécnica o uso de algoritmos e inte-
ligência artificial em processos de vigilância por meio de técnicas de Big Data (O’Neil, 
2016) e o desenvolvimento de uma governamentalidade algorítmica (Rouvroy, 2015).
	 Em outro estudo (Penteado et al., 2011), foi possível identificar uma tipologia 
com cinco tipos de ação política: a) informações políticas; b) governo eletrônico; c) esfera 
pública; d) (ciber)ativismo; e e) comunicação política.
Em todos esses cinco tipos de ação política é possível identificar a influência das 
redes sociais de internet. Contudo, é importante incorporar um sexto tipo, associado à 
abordagem sociotécnica (mas com interfaces com outras matrizes): a tecnopolítica. Esse 
tipo de ação política está associado às características tecnológicas do funcionamento das 
plataformas de redes sociais, onde há um ambiente de abundância de informações pro-
duzido por redes distribuídas (Benkler, 2006), assim como o processo de modulação e 
mediação dos algoritmos das plataformas, que podem restringir ou impulsionar o fluxo 
de informação, que influencia (direta ou indiretamente) processos políticos que vão desde 
o ativismo de multidões, às próprias campanhas eleitorais.
A participação em redes sociais (online e offline) potencializa a capacidade para 
mobilizar recursos e construir oportunidades e restrições para seus participantes. Contudo, 
a participação nessas redes também condiciona as práticas de seus membros. Ao participar 
de uma rede, o usuário tem acesso aos recursos disponíveis (visibilidade e capital social), 
ao mesmo tempo que tem seu comportamento regulado pelos mecanismos de interação 
existentes da rede (Portugal, 2007). Nesse sentido, podemos dizer que as redes sociais de 
internet operam dentro de uma lógica do poder de redes. A participação em uma rede social 
está associada aos benefícios que os seus membros esperam obter. Por exemplo, uma or-
ganização social pode criar perfis em redes sociais para interagir com uma grande parcela 
da população que acessa diariamente os conteúdos das redes sociais para se informar sobre 
diferentes assuntos. Contudo, apesar de ampliar a sua capacidade de relacionar com outros 
usuários da plataforma, a mediação é controlada por empresas privadas, que utilizam seus 
algoritmos de acordo com seu modelo de negócios, que além de controlarem o fluxo das 
informações, limitam a circulação das informações de uma instituição pública e se apro-
priam dos conteúdos produzidos para capitalizar dentro de seus produtos.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
113
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
Estar presente nas redes sociais de internet representa uma forma dos usuários inte-
ragirem diretamente com seus interlocutores sem a necessidade de intermediários, como 
no sistema de broadcasting da mídia tradicional, e de criarem canais de comunicação 
personalizados de acordo com seu perfil e preferências. A emergência desse novo modelo 
de comunicação sinaliza a formação de processos comunicacionais mais fragmentados 
que afetam as práticas políticas tradicionais, como veremos na seção a seguir. 
CARACTERIZANDO AS TIPOLOGIAS DE AÇÃO POLÍTICA NAS REDES 
Com a popularização das redes sociais de internet, as empresas de mídia adaptaram 
seu conteúdo para serem divulgados nesses espaços de forma a poderem ampliar sua visibi-
lidade, ao mesmo tempo que têm a possibilidade de interagir com os usuários, assim como 
de contar com a “ajuda” desses usuários para a difusão de suas publicações. Muitos deles 
escolhem seguir (like ou follow) algumas páginas ou perfis, de modo que os conteúdos pu-
blicados por esses perfis selecionados apareçam em suas timelines, permitindo que sejam 
customizadas as fontes de informação de acordo com seu posicionamento político. Abaixo, 
discutiremos as tipologias pensadas para a ação política nas redes sociais de internet a partir 
das matrizes teóricas que abordam cada um desses tipos, mostrando as transformações e 
disputas em suas análises e as estratégias de ação adotadas em cada um dos casos.
 
Informações políticas
A produção, circulação e transmissão de informação política por meio de redes sociais 
dialogam com as matrizes teóricas liberal, republicana, deliberativa e sociotécnica. Se ini-
cialmente há um otimismo quanto à entrada de novos atores no fluxo da informação, ao criar 
um espaço com maior liberdade de informação e engajamento dos usuários, por outro lado as 
dinâmicas algorítmicas e as formas de apropriação das redes digitais (indeterminação da cul-
tura digital) - que podem ser analisadas pelo viés da matriz sociotécnica - também possibilita-
ram o crescimento de processos de desinformação e fake news, que tensionam os paradigmas 
da democracia liberal, sustentados no pilar da racionalidade comunicativa (Chadwick, 2019).
Nesta tipologia estamos nos referindo à divulgação de informações sobre a polí-
tica institucional e não-institucional, tratando, assim, da livre expressão de informações 
políticas por meio de perfis em plataformas de redes sociais, com maior aproximação da 
matriz liberal, associada ao ideal de uma “imprensa livre”. Assim, muitas empresas de 
jornalismo utilizam seus perfis nas plataformas para divulgarem suas reportagens, contu-
do algumas dessas plataformas criam limitações para a circulação das informações para 
todos seus seguidores, como por exemplo o Facebook. As empresas de mídia digital e 
alternativa também migram seus conteúdos para as redes sociais, assim como jornalistas 
e blogueiros. Mesmo com as restrições das plataformas, ainda assim participar da rede 
acaba sendo uma forma de alcançar maior visibilidade. Contudo, a produção, transmissão 
e compartilhamento de informações não ficam restritas ao jornalismo (em suas diferentes 
formas), há também a participação ativa dos usuários, que, por meio de suas redes de 
relações, expressam suas opiniões e posicionamento político.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
114
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
Essa integração do jornalismo tradicional com novos atores informacionais gera 
um complexo ecossistema de informação política, no qual a velha lógica do jornalismo 
tradicional convive com a lógica da comunicação em redes distribuídas, revelando novas 
relações de poder (Chadwick, 2014). 
A proliferação de polos emissores de informação política, ao mesmo tempo que 
amplia as informações, também criou espaço para a polarização e radicalização políti-
ca (Santos Jr, 2014). Neste contexto, também surge a preocupação com o aumento da 
difusão de desinformação e fake news, abrindo espaço para a atuação de grupos de fact 
checkers (que podem atuar ou não em redes sociais), que buscam checar as informações 
divulgadas principalmente nas plataformas de redes sociais (Silva, 2017). 
 
Governo Eletrônico
O uso de redes sociais por órgãos de governo desenvolve funções que atendem às 
matrizes teóricas liberal, republicana e deliberativa de interpretação. Apesar das ações 
do governo eletrônico serem influenciadas por aspectos sociotécnicos, é muito difícil 
encontrar estudos associados à matriz sociotécnica. O que se pode identificar é o debate 
em torno da regulação dos algoritmos e a criação de legislação de proteção dos dados 
pessoais (Lima & Valente, 2020).
Com o objetivo de ampliar a comunicação e o engajamento com os cidadãos, os go-
vernos e suas instituições estão criando perfis nas redes sociais. Do ponto de vista liberal, 
os perfis de órgãos públicos permitem a divulgação de informações, prestação de serviços 
online e transparência dos dados governamentais. Na abordagem republicana, as redes 
sociais permitem que os cidadãos possam participar por meio dos canais de interação, 
principalmente através de consultas online. Já na matriz deliberacionista, as plataformas 
de redes sociais, por sua própria dinâmica de interação, possibilitam a formação de es-
paços para debate público e deliberação. Os três níveis de governo (Federal, Estadual e 
Municipal) atuam dentro das redes sociais, bem como os diferentes poderes (executivo, 
legislativo e judiciário) e organizações relacionadas ao governo, como empresas públicas 
e agências reguladoras, compondo o que os pesquisadores do campo denominaram de 
Democracia Digital (Gomes, 2018). 
Nesse aspecto, são relevantes os estudos do chamado meio e-legislativo4, que ana-
lisam as estratégias de parlamentos de se aproximarem de seus representados por meio 
da internet e das redes sociais, como mostra o estudo de Silva (2019a) sobre a página do 
Senado Federal no Facebook e a pesquisa de Martino e Aleixo (2017) sobre a comunica-
ção inovadora da página da Prefeitura de Curitiba na mesma plataforma.
 
4 O periódico E-Legis Revista Eletrônica do Programa de Pós-Graduação da Câmara dos Deputados é um 
dos principais repositórios de estudos sobre o tema.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
115
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
Esfera Pública
Esse tipo de ação política está diretamente relacionado à visão deliberacionista. Con-
tudo, com o processo de desorganização da informação e a influência da propaganda com-
putacional, impulsionada pelos modelos de negócios das plataformas de rede social (Benkler 
& Roberts, 2018), essa ação política tem incentivado trabalhos calcados também na linha so-
ciotécnica. Como apontado anteriormente, as redes sociais são caracterizadas pela constante 
interação entre seus membros que conversam e discutem sobre os mais diferentes temas, 
inclusive sobre temas políticos, principalmente nas eleições (Penteado et al., 2016; Rossini et 
al. 2016). Com a recente polarização política, as redes sociais se transformaram em espaços 
de debate político entre diferentes grupos políticos, que utilizam os espaços de comunicação 
para defender suas ideias e posicionamentos (Ruediger et al. 2014; Santos Jr., 2016). Contu-
do, esses embates não seguem os princípios da esfera pública habermasiana e, muitas vezes, 
os debates são caracterizados por posicionamentos de ódio, no qual o debate político deslo-
ca-se para um enfrentamento e a atuação de “haters” políticos (Santos Jr., 2014).
Outro problema é a formação de clusters e a ação dos algoritmos de recomendação, 
que acabam por gerar o efeito de homofilia de interação entre perfis semelhantes que 
ajudam a reforçar posições já existentes (Carvalho et al. 2016). Isso impede a ocorrência 
de um amplo debate de posicionamentos políticos diferentes. O fechamento em comu-
nidades (clusters) com pensamentos e visões de mundo semelhantes leva a um processo 
de polarização do mundo, no qual os usuários, apesar de terem uma ampla pluralidade 
de fontes de informações, ficam restritos a fontes e perfis alinhados com perspectivas e 
vieses específicos, que tensionam o funcionamento da democracia e promovem a frag-
mentação social (Sunstein, 2018), ao invés de construir uma esfera pública plural. 
 
Ciberativismo
As ações de ciberativismo operam nas quatro matrizes apontadas neste artigo. Pela 
perspectiva liberal, as redes sociais permitem que os próprios grupos de ativistas produzam 
seus conteúdos e desenvolvam suas estratégias de comunicação, além de serem uma impor-
tante ferramenta de divulgação de informações sem filtros institucionais. As plataformas de 
redes sociais também operam, dentro de um viés republicano, como espaço para a mobiliza-
ção e organização de atos de protestos (Castells, 2017) ou para divulgarem suas mensagens, 
interagirem e mobilizarem simpatizantes de suas causas (Lycarião & Sampaio, 2010). 
O uso amigável e a popularidade dos canais de redes sociais fazem deles uma exce-
lente plataforma para que os diferentes grupos e coletivos ativistas divulguem suas causas 
e realizem suas campanhas (Carreiro, 2014) e contraponham o discurso de marginaliza-
ção dos movimentos pela mídia tradicional (Machado e Pérsigo, 2015). Há também ações 
combinadas entre perfis de associações cívicas, movimentos sociais e perfis ativistas, 
promovendo grandes mobilizações nas redes (Oliveira et al., 2020). 
Atualmente, as redes sociais são os principais espaços nos quais os ativistas divulgam suas 
ideias e organizam suas ações, o que os permite participar do debate dentro de uma esfera públi-
ca interconectada (Benkler, 2006), dentro da visão tripartite (Estado, Mercado e Sociedade) de 

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
116
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
Cohen & Arato (1994) de pressão sobre o sistema político, associada à matriz deliberacionista. 
Organizações e coletivos sociais também utilizam as redes sociais para influenciar o processo de 
políticas públicas, como mostram os estudos de Penteado et al. (2014).
As redes sociais de internet ainda possibilitam que cada usuário seja um potencial 
ativista (Ugarte, 2008), pois um usuário comum, com poucos seguidores, pode ter seu 
conteúdo compartilhado por milhares de outros usuários, alcançando alto grau de centra-
lidade em determinados contextos políticos.
Por outro lado, estudos recentes localizados na matriz sociotécnica mostram que 
o ativismo em redes sociais de internet enfrenta problemas relacionados à existência de 
hierarquias dentro das redes que influenciam as práticas ativistas (Bülow & Dias, 2019), 
ou mesmo o viés racista dos algoritmos das plataformas (Silva, 2019b). Os aspectos so-
ciotécnicos surgem, então, como um desafio para a atuação dos ativistas nas redes sociais 
de internet (D’Andrea, 2020). 
 
Comunicação Política
A comunicação política pelas redes sociais oferece um importante meio de intera-
ção (sem a mediação dos partidos, instituições e mídia) entre os políticos, partidos e até 
entre os usuários, associada à matriz republicana. O grande número de usuários transfor-
ma as redes sociais de internet em um importante espaço para a comunicação política dos 
candidatos e dos partidos políticos durante campanhas eleitorais. A característica de inte-
ratividade dessas plataformas permite também que os políticos e os partidos mantenham 
uma interação mesmo fora de campanha para a divulgação de suas mensagens e posicio-
namentos políticos dentro do debate público. Esses novos canais também possibilitam 
o desenvolvimento de algumas inovações no campo das campanhas políticas (Penteado 
et al., 2016; Rossini et. al. 2016). As redes sociais ainda são importantes espaços para 
o desenvolvimento de campanhas personalizadas, nas quais algumas empresas já estão 
desenvolvendo conteúdos neste sentido seguindo técnicas de psicometria (Lebre, 2018).
Dentro das diferentes formas de interação política nas redes sociais, temos os perfis 
de partidos políticos, que utilizam as redes como espaço de divulgação de suas campa-
nhas, uma vez que as ferramentas de interatividade das plataformas permitem novas for-
mas de se fazer campanha (Massuchin e Tavares, 2015; Da Silva, 2014; Penteado et al., 
2014). Fora do período eleitoral, também são relevantes os perfis de políticos eleitos ou 
que ocuparam algum cargo de relevância.
As redes podem ser utilizadas para a mobilização política e arrecadação de recur-
sos, como as vitoriosas campanhas de Obama nas eleições nos EUA 2008 (Gomes et al., 
2009), e para a disseminação de fake news e sua utilização como estratégia de campanha 
nos EUA e Brasil (Allcott & Gentzkow, 2017; Viscardi, 2020). 
Por fim, a abordagem sociotécnica nos permite compreender como certas formas de 
comunicação política podem estar mediadas pela configuração das redes, modificando a 
interação da classe política e a população.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
117
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
Tecnopolítica
O tipo de ação tecnopolítica está vinculado à ideia de que os artefatos têm política 
(Winner, 1996) e da conexão entre atores humanos e não humanos na formação do social 
da teoria ator-rede de Latour (2012). Associada à matriz sociotécnica, a ação tecnopolítica 
perpassa também pelas outras matrizes.
Os estudos tecnopolíticos mostram que os aspectos sociotécnicos e os modelos de 
negócios das plataformas limitam o fluxo de informação, o que influencia na autorregulação 
da economia das redes (Benkler, 2006), impactando na livre circulação de informações (as-
sociada à matriz liberal) produzidas pelos usuários nessas plataformas (Alves et al., 2019).
Na matriz republicana, as pesquisas sobre a participação política em redes sociais de internet 
mostram que essa participação também é influenciada pelos algoritmos das plataformas. As dinâ-
micas de funcionamento das plataformas constituem um desafio para movimentos sociais e ativis-
tas contra hegemônicos que precisam desenvolver um “ativismo codificado” (Figueiredo, 2019). 
A formação de filtro bolhas é um efeito que limita o alcance de deliberação em re-
des sociais de internet, presente na matriz deliberativa, como mostram os dados empíricos 
de Recuero et al. (2017) sobre as conversações políticas no Twitter. 
Contudo, como adiantado, é na matriz sociotécnica que se encontra a maioria dos es-
tudos sobre a ação tecnopolítica em redes sociais de internet. Silveira (2019) aponta para os 
riscos à democracia do funcionamento dos dispositivos de modulação algorítmica das redes 
sociais. A invisibilidade e opacidade dos códigos de operação dos algoritmos por grandes 
empresas de tecnologia abrem espaço para a manipulação da opinião pública, assim como 
a difusão de desinformação, constituindo um importante e emergente campo de estudos.
CONSIDERAÇÕES FINAIS
O uso massivo das redes sociais de internet na ação política criou uma nova dinâmi-
ca e incrementou uma série de alterações na prática política contemporânea no Brasil (e no 
mundo), como foi possível observar na onda de protestos de 2015 e 2016 que resultaram 
no impeachment da presidente Dilma Rousseff, na eleição de Jair Bolsonaro em 2018 e em 
outras mobilizações online, que demarcam um processo de polarização política no país. 
A atual polarização na política brasileira pode ser observada em dados (grafos) 
extraídos de perfis de redes sociais onde é possível identificar marcações ideológicas 
de direita e esquerda (Santos Jr., 2016), indicando a formação de grupos políticos que 
representam o pluralismo agonístico de Mouffe (2015) e que se expressam por redes de 
públicos afetivos (Papacharissi, 2016). 
Como aponta Castells (2013), na sociedade em rede, o poder da comunicação é 
um elemento central na luta política contemporânea. O uso das redes sociais possibilita 
a participação mais ativa dos usuários da internet dentro do debate político e na própria 
luta de produção de narrativas entre os grupos políticos, tornando a disputa política mais 
complexa com a entrada de novos atores dentro dessa disputa.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
118
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
Dentro dos diferentes tipos de ação política nas redes sociais apresentados ao longo 
do artigo, é possível dizer, respondendo às perguntas iniciais propostas sobre as alterações 
das redes sociais na ação política brasileira e os efeitos disso para a prática democráti-
ca, que o uso dessas redes nas práticas políticas produz importantes alterações no jogo 
político contemporâneo. Esse processo origina o que Rasmussen (2013) vai chamar de 
um “paradoxo democrático”, pois se de um lado torna a estrutura de comunicação mais 
aberta e democrática para a participação ativa de milhões de usuários conectados por seus 
aparelhos celulares, por outro lado, dificulta a formação de consensos necessários para o 
funcionamento da democracia liberal. Assim, ao mesmo tempo em que abre espaços para a 
participação ativa da sociedade civil nos processos políticos (Shirky, 2011), por outro lado 
contribui para a fragmentação social, formação de câmaras de eco, disseminação de fake 
news e desinformação, o que abre espaço para o crescimento de um populismo autoritário 
que se articula politicamente pelo uso eficiente das redes (Castells, 2018; Gerbaudo 2018). 
As tipologias apresentadas neste artigo nos permitem verificar que a ação política 
pelo uso de redes sociais apresenta elementos da matriz republicana, liberal, deliberativa 
e sociotécnica. Essa característica da ação política na era das redes digitais ilustra que o 
campo de pesquisas dentro do tema de Internet e Política é interdisciplinar, influenciado 
por diferentes áreas do conhecimento (Ciência Política, Comunicação Social, Jornalismo, 
Administração Pública, Sociologia, Antropologia, Direito, Psicologia, Ciência da Com-
putação, entre outras áreas). Mais recentemente, principalmente sobre influência da ma-
triz sociotécnica, vai incorporar contribuições dos Estudos Sociais da Ciência e da área 
emergente das Humanidades Digitais. Nesse sentido, há a necessidade de maior diálogo 
entre os campos, principalmente na articulação entre referenciais teóricos e estratégias 
metodológicas para o estudo da ação política nas redes digitais.
Para concluir, esperamos que a apresentação dos diferentes tipos de ação política 
nas e pelas redes sociais possa ajudar no desenvolvimento de novas pesquisas sobre for-
mas de ações políticas na internet. Este é um campo no qual as inovações tecnológicas, 
suas configurações técnicas e as formas de apropriação política possibilitam reconfigura-
ções das práticas políticas, elevando o elemento tecnológico a um papel central na disputa 
política e na compreensão dos desafios das formas democráticas contemporâneas.
REFERÊNCIAS
ALLCOTT, Hunt & GENTZKOW, Matthew. (2017). Social media and fake news in the 
2016 election. In: Journal of Economic Perspectives. V. 31, n.2.
ALVES, Marcello; TAVARES, Camilla & ALBUQUERQUE, Afonso de. (2019). Datifi-
cação e redes na comunicação política: mapeamento de redes e fluxos no Facebook. In: 
Esferas, (14), 37-53.
ANDUIZA, Eva; CRISTANCHO, Camilo & SABUCEDO, José. (2014). Mobilization 
through online social networks: the political protest of the indignados in Spain. In: Infor-
mation, Communication & Society. 17.6: 750-764.
BENKLER, Yochai. (2006). The wealth of networks: How social production transforms 

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
119
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
markets and freedom. Yale University Press.
______; FARIS, Robert, & ROBERTS, Hal. (2018). Network propaganda: Manipulation, 
disinformation, and radicalization in American politics. Oxford University Press.
BIMBER, Bruce. (2014). Digital media in the Obama campaigns of 2008 and 2012: adap-
tation to the personalized political communication environment. In: Journal of informa-
tion technology & politics. 11.2: 130-150.
BÜLOW, Marisa Von & Dias, Tayrine. (2019). O ativismo de hashtags contra e a favor 
do impeachment de Dilma Rousseff. In: Revista Crítica de Ciências Sociais, (120), 5-32.
CARREIRO, Rodrigo. (2014). Black bloc em ação: reforço de identidade e outras dinâ-
micas de ativismo no Facebook. In: Liinc em revista, 10.1.
CARVALHO, Cássia de Souza; FRANÇA, Fabrício Olivetti de; GOYA, Denise Hideko 
& PENTEADO, Cláudio Luís de Camargo. (2016). Brazilians divided: political protests 
as told by twitter. In: Transactions on large-scale data-and knowledge-centered systems 
xxvii (pp. 1-18). Springer Berlin Heidelberg.
CASTELLS, Manuel. (2013). Communication power. OUP Oxford.
______. (2017). Redes de indignação e esperança: movimentos sociais na era da inter-
net. Rio de Janeiro: Zahar.
______. (2018). Ruptura: a crise da democracia liberal. São Paulo: Editora Schwarcz-
-Companhia das Letras.
CHADWICK, Andrew. (2014). The hybrid media system: Politics and power. In: Public 
Administration, 92(4), p. 1106-1114.
______. (2019). The new crisis of public communication: Challenges and opportunities 
for future research on digital media and politics. In: Online Civic Culture Center. Dis-
ponível em: https://www.lboro.ac.uk/research/online-civic-culture-centre/news-events/
articles/o3c-2-crisis/ Consultado em 02/10/2020.
COHEN, Jean & ARATO, Andrew. (1994). Civil society and political theory. MIT press.
D’ANDREA, Carlos Frederico. (2020) Pesquisando plataformas online: conceitos e mé-
todos. Salvador: EDUFBA.
DA SILVA, Roberto Bitencourt. (2014). Mídias sociais e política: os partidos no Face-
book. In: ALCEU, v. 14, n.28: 202-223.
DOS SANTOS, João Guilherme; FREITAS, Miguel; ALDÉ, Alessandra; SANTOS, Ka-
rina & CUNHA, Vanessa. (2019). WhatsApp, política mobile e desinformação: a hidra 
nas eleições presidenciais de 2018. In: Comunicação & Sociedade, 41.2: 307-334.
FIGUEIREDO, Carlos. (2019). Ativismo codificado: protestos em rede e movimentos 
sociais na era das plataformas digitais. In: Chasqui. Revista Latinoamericana de Comu-
nicación, 1(142), 17-142.
GERBAUDO, Paolo. (2018). Social media and populism: an elective affinity In: Media, 
Culture & Society, 40(5), 745-753.
GOMES, Wilson. (2018). A democracia no mundo digital: História, problemas e temas. 
São Paulo: Edições Sesc.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
120
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
______; FERNANDES, Breno; REIS, Lucas & SILVA, Tarcizio. (2009). Politics 2.0: a cam-
panha online de Barack Obama em 2008. In: Revista de Sociologia e Política, v. 17, n. 34. 
______ & MAIA, Rousiley. (2008). Comunicação e Democracia: problemas & perspec-
tivas. São Paulo: Paulus.
IASULAITIS, Sylvia & VIEIRA, Aiane. (2019) Quando o ataque é o programa: as estra-
tégias de campanha de Donald Trump e de Jair Bolsonaro no Twitter. In: VIII Congresso 
da Associação Brasileira de Pesquisadores em Comunicação e Política (VIII COMPO-
LÍTICA). Brasília, Universidade de Brasília (UnB). Disponível em: http://ctpol.unb.br/
compolitica2019/GT4/gt4_Iasulaytis_Vieira.pdf. Consultado em 11/09/2020.
LATOUR, Bruno. (2012). Reagregando o social: uma introdução à teoria do ator-rede. 
Salvador: EDUFBA.
LEBRE, Lúcia Branco. (2018). Big Data no Marketing Político de Eleições. Internet 
como canal de comunicação política efectiva. In: Psicologia.pt.
LIMA, Marcos Francisco & VALENTE, Jonas Chaves. (2020). Regulação de plataformas 
digitais: mapeando o debate internacional. In: Liinc em Revista, 16(1), 5100.
LYCARIÃO, Diógenes & SAMPAIO, Rafael Cardoso. (2010). Sociedade civil online: diferen-
tes usos da internet para fomentar a participação política. In: Rev. Estud. Comum., 11.25: 97-106.
MACHADO, Anelise Lorenzon & PÉRSIGO, Patricia Milano. (2015). As novas mídias: a in-
ternet e o Facebook como plataforma de divulgação de mobilizações sociais. In: Temática, 11.8.
MARTINO, Luís Mauro & ALEIXO, Tayra Carolina. (2017). Usos do entretenimento 
como estratégia de visibilidade política na página da prefeitura de Curitiba no Facebook. 
In: Rumores, 10.20: 68-89.
MASSUCHIN, Michele & TAVARES, Camila. (2015). Campanha eleitoral nas redes so-
ciais: estratégias empregadas pelos candidatos à presidência em 2014 no Facebook. In: 
Revista Compolítica, 5.2: 75.
MOUFFE, Chantal. (2015). Sobre o político. São Paulo: Martins Fontes.
OLIVEIRA, Taís; LIMA, Dulcilei & PENTEADO, Claudio Luis de Camargo. (2020) # 
QuemMandouMatarMarielle: a mobilização online um ano após o assassinato de Mariel-
le Franco. In:  LÍBERO. 23.45: 138-157.
O’NEIL, Cathy. (2016). Weapons of math destruction: how big data increases inequality 
and threatens democracy. New York: Crown Publishers.
PAPACHARISSI, Zizi. (2016). Affective publics and structures of storytelling: Senti-
ment, events and mediality. In: Information, Communication & Society, 19(3), 307-324.
PARISER, Eli. (2011). The filter bubble: How the new personalized web is changing what 
we read and how we think. Ed. Penguin.
PENTEADO, Cláudio Luis de Camargo; SANTOS, Marcelo Burgos Pimentel dos; 
ARAÚJO, Rafael Aguiar de Paula & SILVA, Sidney Jard da. (2011). Ação política na 
internet brasileira. In: Perspectivas em Ciência da Informação, 16(1), 111-132.
______; SANTOS, Marcelo Burgos Pimentel dos & ARAÚJO, Rafael Aguiar de Paula. 
(2014). Democracia, sociedade civil organizada e internet: estratégias de articulação on-
line da rede nossa São Paulo. In: Sociologias, 16.36.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
121
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
______; BACHINI, Natasha & FIACADORI, Giuliana. (2016). O planalto em disputa no 
Facebook: um estudo dos perfis de Dilma Rousseff e Aécio Neves nas eleições de 2014. 
In: Cervi, Massuchin & Carvalho (orgs). Internet e eleições no Brasil. Curitiba: CPOP 
(grupo de pesquisa em comunicação política e opinião pública), 430 p.
______ & GUERBALI, João Guilherme. (2016). As manifestações do impeachment no 
Twitter: uma análise sobre as manifestações de 2015. In: Ponto-e-vírgula. Revista de 
Ciências Sociais. v.19.
PORTUGAL, Silvia. (2007). Contributos para uma discussão do conceito de rede na teo-
ria sociológica. In: Oficina do Centro de Estudos Sociais (CES), n. 271. 
RASMUSSEN, Terje. (2013) Internet-based media, Europe and the political public sphe-
re. In: Media, Culture & Society, 35.1: 97-104.
RECUERO, Raquel; ZAGO, Gabriela & SOARES, Felipe. (2017). Mídia social e filtros-
-bolha nas conversações políticas no Twitter. In: Associação Nacional de Programas de 
Pós-Graduação em Comunicação. Encontro Anual (COMPÓS) [Anais].
ROSSINI, Patrícia; BAPTISTA, Érica; OLIVEIRA, Vanessa & SAMPAIO, Rafael. 
(2016). O uso do Facebook nas eleições presidenciais brasileiras. In: Cervi, Massuchin 
& Carvalho (orgs). Internet e eleições no brasil. Curitiba: CPOP (grupo de pesquisa em 
comunicação política e opinião pública), 430 p.
ROUVROY, Antoinette. Governamentalidade algorítmica e perspectivas de emancipa-
ção: o díspar como condição de individuação pela relação? In: Revista Eco Pós. Vol. 18, 
nº 02, p. 36-56.
RUEDIGER, Marco Aurélio; MARTINS, Rafael; DA LUZ, Margareth & GRASSI, Ama-
ro. (2014). Ação coletiva e polarização na sociedade em rede para uma teoria do conflito 
no brasil contemporâneo. In: Revista brasileira de sociologia-RBS, 2.4: 205-234. 
SANTOS JR., Marcelo Alves. (2014). A Rede de Oposição Radical no Facebook: cartografia 
e apontamentos sobre os haters políticos. In: Revista de Estudos da Comunicação, 15(38).
______. (2016). Coxinhas e Petralhas: o fandom político como chave de análise da audi-
ência criativa nas mídias sociais. In: Revista Geminis, 1 ano 7: 117-146.
SHIRKY, Clay. (2011). The political power of social media: Technology, the public sphe-
re, and political change. In: Foreign affairs, 28-41.
SILVA, Michel Carvalho da. (2019a). A página do Senado Federal no Facebook: a relação 
entre comunicação institucional e promoção da cidadania. In: XIII Congresso Brasilei-
ro Científico de Comunicação Organizacional e de Relações Públicas. Disponível em: 
http://abrapcorp.org.br/site/manager/arq/(cod2_22686)pagina_do_senado_Federal.pdf 
Consultado em 01/10/2020.
SILVA, Nayane Maria Rodrigues. (2017). Fake news: a revitalização do jornal e os efei-
tos fact-checking e crosscheck no noticiário digital. Temática, 13.8.
SILVA, Tarcizio. (2019b). Racismo Algorítmico em Plataformas Digitais: microagres-
sões e discriminação em código. In: Comunidades, algoritmos e ativismos digitais, p.121.
SILVEIRA, Sérgio Amadeu da (2019). Democracia e os códigos invisíveis: como os algoritmos 
estão modulando comportamentos e escolhas políticas. São Paulo: Edições Sesc São Paulo.

..........
Ponto-e-Vírgula ISSN 1982-4807 - PUC-SP - No 26 - Segundo Semestre de 2019 - p. 109-122
122
CLAUDIO L. DE CAMARGO PENTEADO E BRAUNER G. CRUZ JR     AÇÃO POLÍTICA NA INTERNET(...)
;
SUNSTEIN, Cass. #Republic: Divided democracy in the age of social media. Princeton 
University Press, 2018.
UGARTE, David de. (2008). O poder das redes: manual ilustrado para pessoas, organi-
zações e empresas, chamadas a praticar o ciberativismo. Porto alegre: EDIPUCRS.
VISCARDI, Janaisa. (2020). Fake news, verdade e mentira sob a ótica de Jair Bolsonaro 
no Twitter. In: Trabalhos em Linguística Aplicada, v. 59, n. 2, p. 1134-1157.
WEBER, Max. (2012). Economia e Sociedade: fundamentos da sociologia compreensi-
va. Brasília: Editora Universidade de Brasília.
WINNER, Langdon. (1986). Artefatos têm política? In: Analytica. Revista de Filosofia, 
21(2), p. 195-218.
Recebido em 20/11/2020 – Aprovado em 21/11/2020
