 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
1 
 
 
 
OPEN ACESS 
 
EDITADO POR 
– Miguel Oliveira, Jr. (UFAL) 
– René Almeida (UFS) 
 
REVISADO POR 
– Elisa Duarte Teixeira (UnB) 
– Bruno de Melo Rocha (UFMG) 
 
SOBRE OS AUTORES 
– Gabriela Wick-Pedro  
Conceptualização, Metodologia e 
Escrita – Rascunho Original. 
– Oto Araújo Vale 
Conceptualização e Supervisão. 
 
DATAS 
– Recebido: 05/02/2020 
– Aceito: 24/09/2020  
– Publicado: 23/11/2020 
  
COMO CITAR 
WICK-PEDRO, Gabriela; VALE, Oto 
Araújo. (2020). Comentcorpus: 
descrição e análise de ironia em um 
corpus de opinião para o Português do 
Brasil. Cadernos de Linguística,  
v. 1, n. 2, p. 01-15. 
RELATO DE PESQUISA 
 
COMENTCORPUS: DESCRIÇÃO 
E ANÁLISE DE IRONIA EM UM 
CORPUS DE OPINIÃO PARA O 
PORTUGUÊS DO BRASIL 
 
 
Gabriela WICK-PEDRO 
 
 
Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) 
 
Oto Araújo VALE 
 
 
Universidade Federal de São Carlos (UFSCar) 
 
 
 
RESUMO 
O aumento de dados na Web tem despertado grande interesse na Lin-
guística e nas Ciências da Computação e, dentre as principais tarefas, 
destaca-se a extração de opinião em grandes volumes de material tex-
tual encontrados na rede. A Mineração de Opinião, ou Análise de Senti-
mentos, busca processar automaticamente opiniões, emoções, senti-
mentos e subjetividades presentes em textos (LIU, 2012). No entanto, ob-
serva-se que muitas das opiniões encontradas podem carregar um 
sentido irônico, transformando o significado da sentença. Esta pesquisa 
tem como objetivo investigar expressões irônicas em mídias sociais, fo-
cando em descrições de dispositivos linguísticos que servem como pistas 
de ironia em textos opinativos no português do Brasil. Para a compreen-
são do funcionamento de tal mecanismo figurado, partiremos da busca 
em um corpus composto por comentários de notícias do portal da Folha 
de S. Paulo. Conjuntamente, foi desenvolvido um esquema de anotação 
de corpus, apoiado em teorias pragmáticas e cognitivas, referente à in-
tenção das opiniões: i) irônicas – quando há oposição de sentido; ii) outro 
tipo de ironia – quando há na sentença mecanismos linguísticos figura-
dos, mas não há uma oposição do sentido na sentença e iii) não irônica – 
quando não há mecanismos que alteram a literalidade da sentença. 
Como resultado, obteve-se uma lista de pistas linguísticas que podem ser 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
2 
usadas para caracterizar expressões de ironia, colaborando, assim, para 
o desenvolvimento da área do PLN e da Mineração de Opinião. 
 
 
ABSTRACT 
The increase in data on the Web has aroused great interest in Linguistics 
and Computer Science and, among the main tasks, the extraction of opin-
ion in large volumes of textual material found on the network stands out. 
Opinion Mining, or Sentiment Analysis, seeks to automatically process 
opinions, emotions, feelings and subjectivities present in texts (LIU, 2012). 
However, it is observed that many of the opinions found can express 
ironic, transforming the meaning of the sentence. This research aims to 
investigate ironic expressions in social media focusing on descriptions of 
linguistic devices that serve as clues of irony in opinionated texts in Bra-
zilian Portuguese. In order to understand how this figurative mechanism 
works, we will start by searching a corpus composed of news comments 
from the Folha de S. Paulo portal. Together, a corpus annotation scheme 
was developed, supported by pragmatic and cognitive theories, referring 
to the intention of the opinions: i) ironic - when there is opposition of mean-
ing; ii) another type of irony - when there are figurative linguistic mecha-
nisms in the sentence, however there is no opposition from the meaning 
in the sentence and iii) non-ironic - when there are no mechanisms that 
alter the literalness of the sentence. As a result, a list of linguistic clues 
was obtained that can be used to characterize expressions of irony, thus 
collaborating for the development of the area of NLP and Opinion Mining. 
 
PALAVRAS-CHAVE 
Ironia; Mineração de Opinião; Corpus; Anotação de Corpus; Opinião.  
 
 
KEYWORDS 
Irony; Opinion Mining; Corpus; Corpus Annotation; Opinion.  

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
3 
INTRODUÇÃO 
 
Nos últimos anos, devido ao crescimento da Web 2.0, é possível observar um aumento na 
variedade de material textual disponível on-line. Parte desses textos são opiniões gera-
das por usuários da Internet em fóruns, mídias sociais e outros. Dada a abundância de 
dados publicados na rede, a partir de ferramentas linguístico-computacionais, torna-se 
viável (e necessária) a automatização da extração, síntese e análise de conteúdos gera-
dos por usuários. Em vista disso, a área de Mineração de Opinião, ou Análise de Senti-
mentos, que busca interpretar e analisar automaticamente opiniões, sentimentos, avali-
ações e emoções (LIU, 2010; PANG e LEE, 2008), tem ganhado grande importância no 
âmbito do Processamento de Língua Natural (PLN). A análise dessas opiniões pode ser 
útil para pesquisas de mercado e avaliação de reações de clientes sobre determinados 
produtos ou pessoas públicas, por exemplo.  
De um modo geral, Liu (2010) classifica os conteúdos textuais disponíveis na rede como 
“fato” e “opinião”. Para o autor, fatos são sentenças objetivas e desprovidas de sentimento, 
tendo a função de apenas transmitir informações sobre algo. Em contraposição, opiniões 
são sentenças subjetivas que carregam uma avaliação, sentimento, opinião ou emoção so-
bre algo ou alguém. Entretanto, uma das primeiras dificuldades encontradas na área da 
Análise de Sentimentos é exatamente a diferenciação entre o que é um texto informa-
tivo/factual e o que é subjetivo/opinião, uma vez que a linguagem não se apresenta tão 
exata e binária como propõe a consideração acima. Consequentemente, os conceitos de 
subjetividade e emoções estão intimamente ligados (LIU, 2010). Enquanto o propósito de 
uma sentença objetiva é apresentar uma informação factual, a sentença subjetiva pode se 
configurar de várias formas, tais como: opiniões, desejos, crenças, suspeitas, emoção, 
pensamentos ou especulações (WIEBE, 2000; RILOFF et al., 2006).  
Uma das formas de o falante expressar sua opinião é por meio da ironia. No entanto, 
compreender a ironia não é uma tarefa tão simples, embora os humanos a realizem com 
uma certa facilidade, dependendo de seus conhecimentos extralinguísticos. Apesar de 
estar presente cotidianamente na comunicação entre falantes, é comum existir mal-en-
tendidos, caso haja falhas comunicativas daquilo que se quer fazer entender. Pragmati-
camente, um enunciado irônico é entendido como uma forma de comunicar o oposto do 
significado literal das palavras, ou quando ocorre uma aparente violação dos princípios 
pragmáticos (GRICE, 1975; SEARLE, 1969). Entretanto, de uma perspectiva psicolinguís-
tica (KREUZ e GLUCKSBERG, 1989; SPERBER e WILSON, 1981), é possível considerar como 
a informação é processada cognitivamente e como é representada por inferências. 
Dessa forma, o atual trabalho apoia-se em dois princípios básicos: o lógico, a partir dos 
pressupostos lógicos das máximas conversacionais de Grice (1975) e o cognitivo, com 
base na afirmação de Sperber e Wilson (1981) de que a comunicação humana é resultante 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
4 
de um processo interativo entre falantes e ouvintes e que, no processamento de informa-
ções, é possível uma alteração de seus espaços cognitivos. Segundo Grice (1975), o efeito 
irônico pode estar na violação da Máxima de Qualidade1 e está associado à expressão de 
atitude, sentimento e avaliação dos falantes. Entretanto, do ponto de vista cognitivo, 
Sperber e Wilson (1981), baseando-se na Teoria da Relevância, acreditam que o principal 
elemento característico da ironia são os usos particulares de desempenho interpretativo, 
isto é, quando o falante se utiliza de seu enunciado para atribuir implicitamente o pensa-
mento representativo em seu enunciado para outra pessoa que não seja ele próprio. 
Desse modo, estudar a ironia pode transpassar as dificuldades de interpretá-la. É ne-
cessário, primeiramente, definir seus limites conceituais. Porém, por ser um fenômeno mul-
tifacetado, objeto de estudo de diversas abordagens das mais variadas áreas de conheci-
mento, essa tarefa pode ser vista como um tanto quanto hermética (GRICE, 1975; SPERBER 
e Wilson, 1981; KREUZ e GLUCKSBERG, 1989, ATTARDO, 2000; GIBBS e COLSTON, 2007). 
No entanto, não é o objetivo aqui abordar essas questões teóricas, uma vez que o interesse 
deste trabalho é fazer uma descrição de sentenças irônicas e não irônicas, e dentre estas, 
as que geram a ironia por meio de mecanismos que não sejam a oposição. Para tanto, a 
definição não especializada do dicionário Houaiss (2009), em que ironia é definida como 
uma “figura por meio da qual se diz o contrário do que se quer dar a entender; uso de pala-
vra ou frase de sentido diverso ou oposto ao que deveria ser empregado para definir ou 
denominar algo” é suficiente. 
No entanto, há enunciados que podem carregar um sentido figurado, mas não se en-
caixam na definição, aqui utilizada, de ironia. Segundo Attardo (2000), sarcasmo é um 
tipo de ironia abertamente agressiva, com pistas mais claras. Singh (2012) afirma que a 
sátira é uma figura de linguagem que enfatiza as fraquezas das pessoas. O autor ainda 
define humor como a capacidade de expressão de uma sensação de algo divertido e in-
teligente. Apoia-se, principalmente, no reconhecimento de incongruências ou peculiari-
dades presentes em uma situação. 
Grandes conjuntos de textos opinativos têm sido classificados automaticamente para 
identificar o sentimento (positivo, negativo ou neutro) de opiniões neles presentes, caso em 
 
 
1    O que se conhece na retórica por sentido figurado, a Pragmática irá tratar como implicatura. Para Grice (1975), 
existem dois tipos de implicatura: a convencional e a conversacional. A primeira refere-se ao significado con-
vencional de um enunciado e a última está ligada ao significado não usual de um enunciado e é determinada 
pela diferença do que é dito pelo falante e o que ele realmente quer dizer. Além disso, o autor postula que, 
mesmo que involuntariamente, os interlocutores respeitam quatro Princípios de Cooperação para que a infor-
mação seja a mais homogênea possível. São elas: i) Máxima de Qualidade: tente que a sua contribuição con-
versacional seja o mais verdadeira possível, para tal, não afirme o que crê ser falso e não afirme aquilo de que 
não tem provas suficientes para confirmar a sua veracidade; ii) Máxima de Quantidade: faça com que a sua 
contribuição conversacional seja tão informativa quanto necessário; iii) Máxima de Relevância: seja relevante 
ao objetivo da conversa, estabelecendo relações de pertinência entre os enunciados e iv) Máxima de Modo: 
seja claro e evite ambiguidades, obscuridades; seja breve e ordenado. 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
5 
que a análise pode gerar um falso resultado. Uma opinião como a expressa em (1), a seguir, 
por exemplo, pode ser interpretada erroneamente, em seu sentido literal. Ou seja, o sentido 
real da sentença carrega um sentimento negativo; porém, ferramentas de análise automá-
tica podem classificá-la como positiva por causa dos itens lexicais positivos que a com-
põem (“Como é bom...”). Isso ocorre pelo fato de a ironia ter como efeito uma expressão 
avaliativa cuja polaridade é alterada entre a avaliação literal e a pretendida, resultando em 
uma incongruência entre a significação literal e seu contexto (CARVALHO et al, 2009). Em 
outras palavras, quando se tem a intenção de produzir uma sentença irônica, o autor ex-
pressa um sentimento positivo, ainda que a opinião implícita seja negativa, ou vice-versa. 
 
(1) Como é bom ver os políticos brasileiros gastarem o dinheiro público com propina. 
 
 
No exemplo (1), a partir de um conhecimento de mundo e de uma contextualização 
política dos acontecimentos no país, a compreensão da ironia na sentença é possível, 
tendo em vista que políticos gastarem dinheiro público com propina não é algo real-
mente bom. Outro fator observável para inferir o sentido figurado é a presença de 
elementos lexicais que se opõem na mesma sentença, como “bom” versus “gastar di-
nheiro público” e “propina”. 
Desse modo, o objetivo principal deste trabalho é analisar e descrever mecanismos 
subjacentes à expressão de ironia em textos avaliativos no português do Brasil. Além disso, 
busca identificar as principais características linguísticas utilizadas para expressar ironia 
em textos de opinião no domínio político. A hipótese é de que a presença de elementos lexi-
cais contrastantes em um dado contexto pode ser um indicador da presença de ironia. 
 
 
1. OS DESAFIOS DO PLN NA DESCRIÇÃO 
E DETECÇÃO AUTOMÁTICA DA IRONIA 
 
A máquina atinge boa performance de acertos na análise e descrição automática de uma 
língua natural em seus níveis mais concretos, como a morfológica e a sintaxe, apesar de 
apresentarem determinadas complexidades. Contudo, ao partir para níveis mais abstra-
tos, como o semântico, o pragmático e o discursivo, depara-se com grandes obstáculos, 
a serem resolvidos no âmbito do Processamento Natural da Linguagem. Dessa forma, o 
processamento computacional de linguagem não-literal (e também de opiniões, senti-
mentos e emoções) exige uma análise detalhada de informações linguísticas subjacentes 
ao texto. Além disso, pela linguagem figurada estar intrinsecamente ligada ao contexto e 
ao conhecimento extralinguístico, que por sua vez estão em constante modificação, há a 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
6 
dificuldade de se criarem padrões aplicáveis a algoritmos de Aprendizado de Máquina 
(EMMZ e LUZ, 2011), por exemplo.  
Em casos de sintetização de textos opinativos, a presença de ironia pode ser respon-
sável por erros na classificação automática da polaridade de uma opinião (CARVALHO et 
al., 2009). Isso não significa que é impossível identificá-la de forma automática. Mas, pri-
meiramente, é necessário criar padrões mais genéricos, capazes de identificar possíveis 
enunciados irônicos em textos. Ou seja, reconhecer aspectos linguísticos suscetíveis à aná-
lise computacional de linguagem figurada e, por meio de tratamentos individuais de cada 
caso, partir para uma solução mais generalizável.  
Outro ponto importante a se destacar nos estudos envolvendo análises automáticas de 
ironia é a escassez de pesquisas voltadas para o português do Brasil (PB). É comum encon-
trar uma abundância de trabalhos voltados para o processamento do inglês, o que exige 
uma adaptação dos resultados e dos dados já existentes para o PB. 
Para o inglês, algumas pesquisas são baseadas em léxicos para a identificação de pis-
tas linguísticas para o reconhecimento de sentenças irônicas. Gonzáles-Ibáñez et al. (2011) 
sugerem que características lexicais por si só não são suficientes para identificar sarcasmo 
e que características pragmáticas e contextuais merecem mais atenção. Hogenboom et al. 
(2013) fazem uma análise de como os emoticons podem expressar sentimentos. Para isso, 
os autores criaram manualmente um léxico de sentimentos composto por emoticons, com 
vistas a melhorar o método de classificação de sentimento baseado em léxico. 
Ainda para o inglês, Veale e Hao (2010) investigaram a relação entre ironia e conheci-
mento estereotipado de um domínio, mostrando como esse tipo de percepção ajuda no re-
conhecimento e entendimento de enunciados irônicos. Reyes et al. (2013) analisam a ironia 
em termos de um modelo multidimensional de elementos textuais, com a identificação de 
um conjunto de características discriminativas para gerar automaticamente textos irôni-
cos a partir de textos não-irônicos. 
Com relação aos trabalhos voltados para o PB, destaca-se o de Carvalho et al. 
(2009), que elaboraram um conjunto de padrões linguísticos para identificar ironia no 
português europeu, como emoticons, expressões onomatopaicas, pontuação e aspas. 
Algumas dessas pistas são específicas para o português (padrões morfológicos, como 
os diminutivos), enquanto outras parecem ser independentes da linguagem e presentes 
em todas as mídias sociais, por exemplo, Facebook ou Twitter. Vanin et al. (2013) apre-
sentam um trabalho inicial para o português do Brasil sobre alguns padrões de detec-
ção de ironia em tweets. Em seu artigo, os autores identificaram padrões com formas 
diminutivas, que podem tanto expressar sentimentos positivos, como afeto, ternura e 
intimidade, mas também conotações sarcásticas ou irônicas, quando a intenção é des-
valorizar ou insultar uma determinada entidade. 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
7 
Nota-se que a maioria das pesquisas aqui relatadas são voltadas para redes sociais. 
Essa preferência ocorre pela facilidade na coleta dos dados por crawlers (programas com-
putacionais que “varrem” sites de modo metódico e automático). Além disso, plataformas 
como o Twitter permitem a extração de tweets em tempo real por meio de APIs2. Entretanto, 
tweets possuem um número limitado de caracteres, razão pela qual este artigo optou por 
trabalhar com dados advindos de comentários de notícias de jornal on-line, em que não há 
restrição ao tamanho do conteúdo textual. 
 
 
2. CONSTRUÇÃO E ANOTAÇÃO DO CORPUS OPINATIVO 
 
A ascensão das redes sociais alavancou a utilização de plataformas como Facebook, Twit-
ter e YouTube, além de outros conteúdos gerados pelo usuário (em inglês, user-generated 
content). Essas mídias sociais permitem que milhares de pessoas se expressem sobres os 
mais diferentes assuntos, e suas opiniões podem ser acessadas rapidamente por qualquer 
outra pessoa ou por ferramentas computacionais.  
O material textual encontrado nas mídias sociais consiste em textos mais reduzidos e 
escritos em uma linguagem mais informal, muitas vezes contendo desvios ortográficos e 
gramaticais da norma culta, que podem ser acidentais ou mesmo deliberados. Ao mesmo 
tempo, os textos são mais espontâneos. Para Bisognin (2009), a linguagem utilizada em 
plataformas digitais (ou em todas as mídias sociais) possui um modo único de o usuário 
expressar suas emoções, opiniões ou impressões, possuindo cada vez mais características 
da oralidade. Procurou-se, nesta pesquisa, trabalhar com textos em que o usuário pudesse 
expressar sua opinião de forma direta. Isso justifica a opção por comentários de um jornal 
de grande circulação, que tem uma versão on-line e que dá espaço para seus leitores ma-
nifestarem suas opiniões, como é o caso da Folha de S. Paulo. 
O ComentCorpus é um corpus composto por comentários de notícias no PB. Para 
sua construção foram compilados comentários de 90 notícias referentes ao período 
de impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff, presentes no caderno Poder do 
jornal Folha de S. Paulo, no período de janeiro a junho de 2016. Conteúdo gerado por 
usuários pode ser considerado subjetivo, e por se tratar de comentários referentes ao 
domínio político, a hipótese é de que o uso de recursos como a ironia seja inevitável. 
O corpus é composto por 6.185 comentários, totalizando aproximadamente 14 mil sen-
tenças e 207 mil palavras. 
 
 
2   API é uma sigla para Application Programming Interface – é um conjunto de instruções, rotinas e padrões de 
programação usados para que se possa acessar um aplicativo na Web.  
 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
8 
Antes do processo de anotação, foi realizada, manualmente, uma identificação de cada 
comentário por meio da criação de um cabeçalho, em formato XML, incluindo dados como 
o número do comentário, do autor e da data em que foi postado. Desse modo, cada comen-
tário foi delimitado com as etiquetas <coment id:“xxxx”> indicando o início do comentário e 
</coment> indicando o fim de cada comentário do usuário. As etiquetas <author> e </au-
thor> marcam o autor de cada comentário e as etiquetas <date> e </date> indicam a data. 
Para a anotação das etiquetas criadas na identificação dos comentários, dos autores, das 
datas e das sentenças foram criadas macros (conjunto de operações codificadas) no sof-
tware Notepad++, facilitando a anotação das etiquetas. 
Todas as sentenças também foram identificadas manualmente3, em uma primeira 
etapa de anotação, sendo delimitadas com a etiqueta <sentence>, indicando o início e 
</sentence>, indicando o fim. Considera-se sentença, toda sequência de palavras seguidas 
por um ponto final, exclamação, interrogação ou reticências. 
 
<coment id:"01610"> 
<author>Éder</author>  
<date>05/03/2016</date>  
<sentence>Sempre que existe a possibilidade de punir políticos importantes, mesmo com provas ca-
bais e inequívocas, as elites reagem com esse discurso sobre crise institucional</sentence> 
<sentence>Seremos eternos reféns das quadrilhas que tomam o poder a séculos neste país?</sen-
tence> 
<sentence>Estão apenas usando o medo para se perpetuar no poder.</sentence>  
</coment>  
Quadro 1. Exemplo de anotação utilizada para delimitar o cabeçalho e as sentenças anotadas. 
 
No entanto, observou-se que em alguns casos a pontuação indica hesitação, 
pausa ou reprodução da oralidade na escrita dentro de uma mesma sentença. Nesse 
caso, como mostra o exemplo (2), apesar da pontuação, a sequência foi anotada como 
uma única sentença. 
 
(2) Afinados?… duas pessoas que envergonham a nação!  
 
 
Inicialmente, todas as sentenças identificadas na etapa anterior foram anotadas manu-
almente de acordo com a percepção do anotador quanto à intenção e classificadas como:  
 
 
• 
Opinião não irônica: sentenças que não contêm mecanismos linguísticos que alterem 
o seu referencial, por exemplo: 
 
 
 
3   Todo o processo de anotação dos comentários e das sentenças foi manual, pois acreditava-se naquele momento 
que seria necessário uma leitura atenta do material textual que seria analisado posteriormente. 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
9 
(3) Se o povo votar em candidatos processados ou que tenham tido os nomes envolvidos 
com as empreiteiras, então vai ser um problema daqueles que votaram.  
 
• 
Opinião irônica: sentenças opinativas em que há oposição de sentido entre a intenção 
que é pretendida e o que é realmente dito. 
 
(4) A Sra. Presidente é tão honesta que vai pro céu...Tadinha... 
 
• 
Opinião com outro tipo de ironia: sentenças opinativas em que não há oposição de 
sentido literal e significado pretendido, embora o texto carregue algum dispositivo fi-
gurado que altera sua literalidade. Casos de outro tipo de ironia incluem o sarcasmo, a 
sátira e o humor.  
 
(5) Já já começará aquela conversinha de ele é "pelsseguido pulíticu" e blá blá blá. 
 
 
A análise foi realizada apenas no nível da sentença, não recorrendo às outras senten-
ças do comentário. A escolha justifica-se pelo propósito de isolar o contexto da sentença, 
tendo em vista que esse seria o processo realizado pela máquina. 
É importante ressaltar que uma anotação deve seguir determinados processos para 
não existirem inconsistências entre os anotadores, sendo necessário etapas-padrão, como 
treinamento dos anotadores, rodadas de anotação e intersecção entre uma rodada e outra 
para esclarecimentos de dúvidas entre os anotadores (HOVY e LAVID, 2010). No entanto, 
devido ao tempo restrito e à falta de anotadores disponíveis, foi necessária uma nova etapa 
de anotação em uma pequena porção do corpus (aproximadamente 2 mil sentenças), para 
validar o modelo de anotação proposto anteriormente. Desta vez, além das categorias an-
teriores, foi incluída também a categoria “não soube responder”.  
Com base nas 198 sentenças provenientes de opiniões anotadas como irônicas, no con-
junto das quase 2 mil sentenças e de acordo com o conceito de ironia adotado, constatou-
se a presença de dois tipos de oposição na estrutura das opiniões: implícita e explícita. Ou 
seja, há sentenças em que a ironia ocorre em uma camada mais superficial, sendo explici-
tada a partir de itens lexicais que se opõem. Em outros casos, é preciso acessar uma ca-
mada mais profunda do significado, sendo necessário, nesse momento, recorrer ao con-
texto e ao conhecimento de mundo do leitor.  
Visto que o foco desta pesquisa é modelar a ironia em textos opinativos, uma nova ano-
tação foi realizada, classificando as opiniões irônicas por oposição em “oposição implícita” 
ou “oposição explícita”. Como é possível observar em (6), a oposição explícita é quando a 
ironia é compreendida devido à oposição de pistas presentes no próprio enunciado. Já em 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
10 
(7), a oposição implícita é quando a ironia é compreendida através de pistas presentes e 
por um contexto pragmático adicional ao enunciado. 
 
(6) Viva a corrupção, o país de babacas onde vivemos. 
(7) Agora são trilionários, ganharam na Mega-Sena... 
 
 
3. APRESENTAÇÃO E ANÁLISE DOS RESULTADOS 
DOS DADOS 
 
Das 198 sentenças irônicas analisadas, 68% são opiniões irônicas com oposição implícita. 
Já as opiniões irônicas com oposição explícita totalizam 32% das anotadas.  
A partir dos dados extraídos com base nas anotações realizadas, procurou-se estabe-
lecer uma análise linguística do funcionamento da ironia em um corpus opinativo em um 
domínio político. É necessário enfatizar o domínio, pois o que pode ser compreendido como 
ironia em um, em outro pode ser entendido em seu sentido literal, o que demonstra mais um 
obstáculo na caracterização de ironia em textos com vistas à aplicação computacional. 
Os métodos baseados em Aprendizado de Máquina consistem em oferecer grandes 
quantidades de exemplos. Cada um deles pode ser visto como um vetor de 
características (features) – input, seguido por um rótulo que o classifica – output 
correlacionados por um algoritmo classificador determinando o rótulo para entradas 
nunca vistas, ou seja, textos a serem classificados. Alguns mecanismos linguísticos foram 
observados nas opiniões irônicas anotadas neste trabalho, podendo ser utilizados futu-
ramente como características em algoritmos de Aprendizado de Máquina. Todavia, estas 
aplicações não serão abordadas neste trabalho. 
Conforme foi mencionado anteriormente, no processo de anotação, observou-se dois ti-
pos de oposição em opiniões irônicas, as implícitas e as explícitas. Para uma modelagem lin-
guística, as oposições explícitas são muito mais fáceis de serem formalizadas, uma vez que 
elas se encontram presentes no corpo da sentença. Já para a compreensão automática da 
oposição implícita, é necessário um banco de dados, como outro corpus ou acesso à Web, ou 
outro método para que a máquina entenda informações extralinguísticas.  
Em (8) é possível inferir o sentido irônico por meio do contraste entre “são muito nobres” 
versus “usou dinheiro de corrupção”. Nesse caso, o autor da opinião faz a oposição de uma 
sequência positiva e uma sequência negativa para construir a ironia. Em (9), não é possível 
compreender o sentido figurado ou literal da sentença sem o contexto da qual foi extraída.  
 
(8) São muito nobres, afinal, a chapa usou dinheiro de corrupção. 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
11 
(9) Nossa, como ela é legal!  
 
Há ainda casos em que não há necessariamente um contraste de polaridade entre os 
elementos da sentença, nem oposição de proposições. Em (10), nota-se que a ironia se apre-
senta na contraposição de elementos que, habitualmente, não pertencem a mesma esfera 
semântica.  
 
(10) Dilma é muito boa para governar o Brasil, tanto que faliu uma lojinha de 1,99! 
 
 
No exemplo acima, além da oposição entre as proposições “muito boa para governar o 
Brasil” e “faliu uma lojinha de 1,99”, que são positiva e negativa, respectivamente, há tam-
bém um contraste entre o domínio político e o domínio do mercado e/ou comércio. 
Nas opiniões de oposição explícita ou implícita, são necessários dispositivos linguísticos 
para que exista essa oposição de que uma opinião irônica necessita. Estes dispositivos são 
itens lexicais que podem coocorrer no mesmo enunciado. 
 
(11) Aumentar impostos é fácil, né? 
 
 
No exemplo (11), se fosse uma opinião afirmativa, ela poderia ser compreendida como 
uma oposição implícita ou até mesmo ser entendida em seu sentido literal. Ao transformá-
la em uma interrogativa, com o uso do item “né?”, o autor recorre a um dispositivo linguístico 
retórico, quando uma questão é feita sem a necessidade de obter uma resposta. Neste tra-
balho, acredita-se que, de uma forma genérica, toda questão retórica é um mecanismo 
considerado como uma opinião irônica, porque não existe um elemento linguístico evidente 
que indique a ironia a não ser a própria questão. 
É possível observar, com base nos dados desta pesquisa, que as questões retóricas se 
relacionam mais às ironias implícitas (12,9%), em comparação com as ironias explícitas 
(4,2%). Esse resultado pode ser explicado pelo fato de que quando o autor de uma opinião 
utiliza uma questão retórica, ele busca ecoar contextos que não estão necessariamente no 
texto, como é possível observar no exemplo (12). 
 
(12) Devemos ser grato ao P.T e seus eleitores, não é verdade?  
 
 
O uso dos diminutivos parece ser um recurso mais evidente em uma opinião irônica. 
Geralmente, é utilizado para expressar afeto, carinho, intimidade ou outros sentimentos 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
12 
positivos. No entanto, dependendo da sua aplicação na sentença, percebeu-se que foi 
usado para transmitir um sentido irônico ou sarcástico. 
 
(13) Estão preocupados com o coitadinho do Cunha. 
 
 
Em (13) sabe-se que Cunha é um político brasileiro envolvido em casos de corrupção. 
Logo, o uso do termo “coitadinho” não pode ser compreendido como algo positivo, ativando, 
consequentemente, o sentido irônico. 
Outro mecanismo utilizado foram as aspas, comumente empregadas em ambientes 
virtuais para indicar que aquilo que está sendo dito é uma ironia. Alguns trabalhos para o 
português (FREITAS et al., 2014; CARVALHO et al., 2009) também salientam o uso das aspas 
para gerar efeito de ironia.  
 
(14) O PMDB é um partido tão “pequeno” que não consegue ser medíocre! 
 
 
As aspas são frequentemente usadas para enfatizar um conteúdo, principalmente a 
polaridade em relação ao resto da sentença. No exemplo (14), o termo “pequeno” não pode 
ser usado para qualificar o partido PMDB, por exemplo. Isso acontece por ser atualmente o 
maior partido brasileiro. 
Para enfatizar uma opinião, é comum o uso de adjetivos. Apesar disso, muitas vezes os 
adjetivos podem fazer uma oposição a outro adjetivo (ou a todo um enunciado) de polari-
dade contrastiva. Alguns adjetivos com alto grau de polaridade, quando usados na mesma 
sentença, podem ressaltar o sentido irônico de uma opinião, como ocorre em (15). 
 
(15) Nossos políticos corruptos aceitam de bom grado, pois vivemos um momento extraor-
dinário nesse país!!!  
 
 
No decorrer da análise foi possível observar, ainda, a existência de alguns itens lexicais 
essenciais para estabelecer a oposição. Esses itens, na maioria das vezes, possuem uma 
polaridade bem marcada e são restritos a um determinado domínio, mas ativam a ironia 
do enunciado, sendo classificados como disparadores. Palavras como “corrupção”, “impe-
achment”, “imposto” quando em contraste com outras palavras ou outro contexto que não 
seja o político, por exemplo, geram uma sentença irônica. 
No exemplo (16), os termos “corrupção” e “campanha” se unem e se opõem com “não é 
grave”, dando o sentido irônico para a opinião.  
 
(16) Dinheiro de corrupção para financiar campanha de Dilma não é grave. 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
13 
 
 
Em (17), a ironia ocorre na contraposição entre “muito nobres” e “usou dinheiro de cor-
rupção”. Como no exemplo anterior, o termo “corrupção” é considerado um disparador, 
pois, se houvesse a substituição por outro elemento lexical, como “trabalho”, não seria pos-
sível a compreensão irônica do enunciado. 
 
(17) São muito nobres, afinal, a chapa usou dinheiro de corrupção. 
 
 
O uso da hipérbole ou superlativos pode também ser uma característica para indicar a 
ironia por meio de exageros, como em (18). Ademais, como pode ser visto em (19), algumas 
interjeições, principalmente positivas, também podem ser um indicador de ironia. 
 
(18) Belíssimo modelo de ética e moral dos vermelhos chupins. 
(19)  Viva a decência. 
 
Por fim, (20) exemplifica a representação do riso, muito utilizada em conteúdos gerados 
por usuários e que pode evidenciar a ironia de uma opinião.  
 
(20) Muito boa essa Data Folha... KKKKK 
 
Todos os recursos linguísticos aqui descritos são evidências encontradas no Co-
mentCorpus, mas que só podem ser analisadas como possíveis indicadores de ironia de 
acordo com a intuição do leitor, além da coocorrência com outros itens lexicais na estrutura 
da opinião, pois até o momento não foram testados em Aprendizado de Máquina ou outros 
métodos computacionais. 
 
 
4. CONCLUSÕES 
 
O presente trabalho procurou estudar e descrever a ironia em um corpus de comentários 
com o propósito de auxiliar na construção de recursos linguísticos-computacionais para a 
Mineração de Opinião. Para tanto, foi criado um esquema de anotação para opiniões irôni-
cas de conteúdo gerado por usuários no domínio político que busca esclarecer como é o 
processo de identificação desses casos e se existem dispositivos linguísticos capazes de 
facilitar sua detecção. Por meio da análise feita na atual pesquisa, também foi possível 
identificar características de expressão da ironia no domínio escolhido, como o uso de itens 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
14 
lexicais em um grupo limitado dentro de um contexto – os chamados “disparadores” – e 
adjetivos com polaridade positiva e negativa, por exemplo.  
É pertinente salientar que um dos principais mecanismos encontrados na identificação 
de ironia são fatores extralinguísticos e sociais intrínsecos a declarações irônicas, que tor-
nam a tarefa de detecção automática desses mecanismos figurados em instâncias bas-
tante complexa, principalmente pela falta dos contextos e informações extralinguísticas. 
Ainda assim, foi possível observar que o significado de um enunciado irônico pode ser im-
plicado por essas informações pragmáticas, o que suscita a necessidade de realização de 
referência a eventos e enunciados anteriores ao que se está analisando. 
Tendo em vista o desenvolvimento recente das redes sociais e da importância que ga-
nham em nossas vidas, cremos que o desenvolvimento desses recursos continuará sendo 
uma tarefa importante no campo do PLN e da Mineração de Opinião. Um próximo passo 
para a continuidade desta pesquisa seria o desenvolvimento de um léxico de sentimentos 
voltado à mineração de opinião (e de textos) de mídias sociais, integrando interjeições, ad-
jetivos e advérbios altamente polarizados mais frequentes em português do Brasil, e de ou-
tros disparadores de ironia para o domínio político.  
 
 
 
REFERÊNCIAS 
 
ATTARDO, Salvatore. Irony markers and functions: Towards a goal-oriented theory of irony and its processing. 
Rask, v. 12, n. 1, p. 3-20, 2000. 
BARBIERI, Francesco; RONZANO, Francesco; SAGGION, Horacio. Pathways for irony detection in 
tweets. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing, New York, NY, USA, p. 628-
633, 2014. 
BISOGNIN, Tadeu R. Sem Medo do Internetês. 1. ed. v. 1. Porto Alegre: AGE, p. 189, 2009. 
CARVALHO, Paula; SARMENTO, Luís; SILVA, Mario J.; OLIVEIRA, Eugénio. Clues for detecting irony in user-
generated contents: oh...!! it’s "so easy" ;-). Proceedings of the 1st international CIKM workshop on Topic-
sentiment analysis for mass opinion, New York, NY, USA, p. 53-56, 2009. 
CARVALHO, Paula; SARMENTO, Luís; TEIXEIRA, Jorge; SILVA, Mario J. Liars and Saviors in a Sentiment 
Annotated Corpus of Comments to Political debates. Proceedings of the 49th Annual Meeting of the 
Association for Computational Linguistics: Human Language Technologies: shortpapers, Portland, Oregon, 
USA, v. 2, p. 564-568, 2011. 
EMMS, Martin; LUZ, Saturnino. Machine Learning for Natural Language Processing. European Summer School 
of Logic, Language and Information, course reader, Dublin, p. 90. 2007. Disponível em: 
http://ronaldo.cs.tcd.ie/esslli07/mlfornlp.pdf. 
FREITAS, Claudia. Sobre a construção de um léxico da afetividade para o processamento computacional do 
português. Revista Brasileira de Linguística Aplicada, v. 13, n. 4,  p.1031-1059, 2013. 
FREITAS, Claudia; MOTTA, Eduardo; MILIDIÚ, Rui L.; CÉZAR, Juliana. Vampiro que brilha… rá! Desafios na 
anotação de opinião em um corpus de resenhas de livros. Caderno de Resumos de XI Encontro de Linguística 
de Corpus (ELC), v. 11, p. 1-13, 2012. 
GIBBS JR, Raymond W.; COLSTON, Herbert L. Irony in Language and Thought: A Cognitive Science Reader. 1. 
ed. Nova Iorque: Routledge, p. 618, 2007. 

 cadernos.abralin.org 
 
 
 
DOI 10.25189/2675-4916.2020.V1N2ID207 
ISSN: 2675-4916   V. 1, N. 2, 2020  
15 
GONZÁLEZ-IBÁÑEZ, Roberto; MURESAN, Smaranda; WACHOLDER, Nina. Identifying Sarcasm in Twitter: A 
Closer Look. Proceedings of the 49th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics: Human 
Language Technologies, Portland, Oregon, USA, p. 581–586, 2011. 
GRICE, Paul. Logic and conversation. In: COLE, Peter; MORGAN, J. L. (Eds.) Syntax and semantics, Vol. 3: 
Speech acts. New York, Academic Press, p. 225-242, 1975. 
HAO, Yanfen; VEALE, Tony. Support Structures for Linguistic Creativity: A Computational Analysis of Creative 
Irony in Similes. Proceedings of the 31st Annual Meeting of the Cognitive Science Society 2009 (CogSci 2009), 
Amsterdam, Netherlands., p. 1376-1381, 2009. 
HOGENBOOM, Alexander; BAL, Daniella; FRASINCAR, Flavius; BAL, Malissa; DE JONG, Franciska; KAYMAK, 
Uzay. Exploiting emoticons in sentiment analysis. Proceedings of the 28th Annual ACM Symposium on Applied 
Computing, New York, NY, USA, p. 703-710, 2013.  
HOUAISS. Dicionário eletrônico Houaiss da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2009. 
HOVY, Eduard; LAVID, Julia. Towards a ‘Science’ of Corpus Annotation: A New Methodological Challenge for 
Corpus Linguistics. International Journal of Translation, v. 22, n. 1, p. 13-36, 2010. 
KREUZ, Roger J.; GLUCKSBERG, Sam. How to be sarcastic: The echoic reminder theory of verbal irony. 
Journal of experimental psychology: General, v. 118, n. 4, p. 374, 1989. 
LIU, Bing. Sentiment Analysis and Subjectivity. In: INDURKHYA, N.; DAMERAU, F. J. (Eds.). Handbook of Natural 
Language Processing. [s.l.] Chapman and Hall/CRC, p. 627–666, 2010. 
LIU, Bing. Sentiment Analysis and Opinion Mining. 1. ed. Toronto: Morgan & Claypool Publishers, p. 182, 2012. 
PANG, Bo; LEE, Lillian. Opinion mining and sentiment analysis. Foundations and Trends® in Information 
Retrieval, v. 2, n. 1–2, p. 1-135, 2008. 
REYES, Antonio; ROSSO, Paolo; VEALE, Tony. A multidimensional approach for detecting irony in twitter. 
Language resources and evaluation, v. 47, n. 1, p. 239-268, 2013. 
RILOFF, Ellen; PATWARDHAN, Siddharth; WIEBE, Janyce. Feature subsumption for opinion analysis. 
Proceedings of the 2006 conference on empirical methods in natural language processing. Association for 
Computational Linguistics, 2006. 
SEARLE, John. Speech acts: an essay in the philosophy of language. Cambridge, Cambridge University Press. 
1969. 
SINGH, Raj Kishnor. Humour, irony and satire in literature. International Journal of English and Literature, v. 3, 
n. 4, p, 63-72, 2012. 
SPERBER, Dan; WILSON, Deirdre. Irony and the use-mention distinction. Philosophy, v. 3, p. 143-184, 1981. 
VANIN, Aline, FREITAS, Larissa A.; VIEIRA, Renata; BOCHERNITSAN, Marco. Some Clues on Irony Detection in 
Tweets. Proceedings of the 22nd International Conference on World Wide Web. Association for Computing 
Machinery, p. 635-636. 2013. 
VEALE, Tony; HAO, Yanfen. Detecting Ironic Intent in Creative Comparisons. Proceedings of the 2010 
conference on ECAI 2010: 19th European Conference on Artificial Intelligence, Amsterdam, Netherlands, p. 
765-770, 2010. 
WIEBE, Janyce. Learning Subjective Adjectives from Corpora. Proceedings of the Seventeenth National 
Conference on Artificial Intelligence, Austin, Texas, USA, 2000. 
 
