98  •  ©RAE  •  São Paulo  •  v. 51  •  n. 1  •  jan./fev. 2011  •  098-106
ISSN 0034-7590
pensata
SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO, CAPITALISMO 
E SOCIEDADE CIVIL: REFLEXÕES SOBRE 
POLÍTICA, INTERNET E DEMOCRACIA NA 
REALIDADE BRASILEIRA
José Antonio Gomes de Pinho
Professor da Escola de Administração, Universidade Federal da Bahia – Salvador – BA, Brasil
jagp@ufba.br
Dos vários impactos causados pela 
internet, o que mais interessa neste 
artigo é o da área política, mais es-
pecificamente entender como a in-
ternet pode provocar mudanças nas 
estruturas políticas no sentido de 
promover uma crescente democra-
tização. Quando se fala em política, 
dois ramos são obrigatórios para a 
análise: de um lado, o Estado, por 
meio  de suas estruturas e como estas 
se adaptam à utilização da internet no 
sentido de promover a participação, 
interatividade, transparência e demo-
cratização de processos.  De outro, a 
sociedade em seus movimentos no 
sentido da atuação política e suas 
interações com o Estado exercendo 
um juízo crítico e participativo. De 
antemão, pode-se perceber que temos 
muito mais promessas do que efeti-
vações, estando algumas delas apenas 
ligeiramente esboçadas. 
O objetivo deste artigo é discutir 
como a sociedade da informação, por 
meio das TIC, mais especificamente 
INTRODUÇÃO 
A sociedade contemporânea tem sido 
caracterizada como uma sociedade 
da informação pela centralidade que 
a informação tem assumido com as 
novas Tecnologias de Informação e 
Comunicação (TIC), principalmente 
a partir da difusão da internet, que 
vem despertando mudanças de vá-
rias ordens nas relações econômicas, 
sociais, políticas, culturais e filosófi-
cas. Essas mudanças ainda estão em 
aberto, e se transformam à medida 
que a própria internet redefine seu 
escopo e alcance. Parece que a in-
ternet pode ser colocada como um 
marco civilizatório: a vida antes e de-
pois da internet, pois ela tem criado 
expectativas elevadas de mudanças, 
algumas até revolucionárias. Como 
estamos frente a uma realidade ain-
da em construção e que muda muito 
rapidamente, muitas conclusões de-
vem ser vistas mais com um caráter 
precário do que perene. 
da internet, pode constituir não só 
uma nova forma de fazer política, 
mas de fortalecer a própria políti-
ca. No âmbito nacional, a questão 
parece assumir foros ainda mais de-
safiadores. Em uma sociedade consi-
derada passiva, acomodada, a inter-
net teria condições de romper essa 
situação estrutural? Até que ponto 
a internet pode mudar um quadro 
estrutural existente e tornar-se um 
ponto de ruptura na forma tradi-
cional de fazer política por parte 
da sociedade civil? Até que ponto a 
internet, pelos seus conhecidos atri-
butos de interatividade, facilidade de 
contato, funcionamento permanente 
e on-line, teria capacidade de ativar e 
promover uma participação política 
maior da sociedade civil? Por outro 
lado, também se pode argumentar 
que, se a sociedade civil não se mo-
biliza para participar politicamente 
pelos canais convencionais, tradicio-
nais, será que irá, agora, recorrer à 
internet para alterar esse estado de 

José Antonio Gomes de Pinho
ISSN 0034-7590
©RAE  •  São Paulo  •  v. 51  •  n. 1  •  jan./fev. 2011  •  098-106  •  99 
coisas? Ainda que não encontre res-
postas definitivas e completas para 
essas questões, este artigo objetiva 
fazer reflexões para o avanço do seu 
entendimento. 
OTIMISMO E PESSIMISMO 
QUANTO À ATIVIDADE POLÍTICA 
NA INTERNET
Na análise dos impactos políticos da 
internet, observa-se a presença de 
dois tipos de analistas: os otimistas 
e os pessimistas, entre outras cate-
gorizações. Para os otimistas, “[d]
escentralização, interatividade, mul-
timidialidade, transnacionalidade e 
transculturalidade” são oportuniza-
dos pelas novas tecnologias, enquan-
to para os pessimistas gera-se “isola-
mento e alienação, comercialização 
sem tréguas dos espaços público e 
privado, e o surgimento de novas for-
mas de colonialismo digital e diferen-
ças sociais de classe” (DOMINGUES, 
1999, p. 117). 
Segundo os otimistas, estaríamos 
prestes a viver uma transformação 
radical da democracia representativa 
em democracia plebiscitária, suporta-
da pelo aumento da participação dos 
cidadãos nas decisões dos governos 
viabilizado pelo voto eletrônico. A 
internet permitiria “radicalizar a de-
mocracia, criando um novo espaço 
público construído em torno de uma 
sociedade civil que se organizará à 
margem do Estado” (SORJ, 2003, p. 
57). A internet ainda teria um “papel 
significativo” ao romper com o poder 
da mídia, que estrutura a vida política 
contemporânea promovendo o rela-
cionamento direto entre os políticos 
e os cidadãos, bem como o seu uso 
por “jornalistas rebeldes, ativistas 
políticos e pessoas de todo tipo como 
um canal para difundir informação 
e rumores políticos” (CASTELLS, 
2003, p. 129).
Os otimistas enxergam na inter-
net “um potencial criativo, libertário, 
emancipatório, de trocas de conteú-
do” (MANEVY, 2009, p. 33). Isso não 
é pouco, mas outros ainda vão além. 
O Renascimento e a evolução do ca-
pitalismo criaram especializações, e 
com as TIC, a partir dos anos 1960, 
ocorre “uma reversão desse processo” 
(AMADEU, 2009, p. 67), e mediante 
o uso da rede, que unifica o que era 
construído separadamente, “cada vez 
mais ciência, tecnologia e arte se jun-
tam” (AMADEU, 2009, p. 68). Uma 
das características da rede é libertar: 
liberta “o texto do suporte papel, li-
berta a música do suporte vinil, liberta 
a imagem do suporte ali da película” 
(AMADEU, 2009). As redes também 
comportam outra situação, em que 
“existem comunidades que são des-
territorializadas, que não estão ali 
cara a cara e que têm laços fortes”, são 
grupos formados a partir da internet. 
Essa seria outra forma de fazer políti-
ca extremamente animadora, por ser 
“uma rede onde a inteligência está 
na periferia, e não no centro” (AMA-
DEU, 2009, p. 75) e por não ter uma 
empresa que mande nela, mas sendo 
“algo que está na mão das pessoas, 
são elas que construíram” (AMADEU, 
2009, p. 77). 
Outra manifestação otimista vê 
“uma democratização gigantesca” na 
internet por conta da possibilidade de 
se ter acesso a livros e onde se “pega 
tudo” (CASTRO, 2009, p. 87). Na li-
nha de expectativas revolucionárias, 
identifica-se a emergência de outros 
produtores culturais situados na pró-
pria sociedade, com a “ausência de 
intermediários” (LEMOS, 2009, p. 
99). Hollywood e a Rede Globo têm 
que competir com pessoas que pro-
duzem vídeos e os colocam no You-
Tube, realizando  “uma transferência 
de poder” (LEMOS, 2009), apontan-
do, porém, para o risco de a internet 
adotar o modelo de broadcast, o que 
“elimina a possibilidade do usuário 
pequeno e sem dinheiro para falar 
com muita gente” (LEMOS, 2009, p. 
100). O risco de a internet vir a ser re-
gulamentada é que acabará “sobrando 
espaço apenas para os grandes e para 
os grandes que estão estabelecidos” 
(LEMOS, 2009, p. 101). Assim, o ter-
ritório de liberdade e de criação da 
internet estaria correndo alto risco 
se esse caminho se viabilizar. 
Pode-se perceber que a ideia de 
revolução, democratização, não faz 
referência à atividade política con-
vencional. Infere-se que se abre com 
a internet uma atividade política à 
parte dos meios convencionais, os 
partidos políticos. Vale relembrar 
que estes já têm perdido espaço nas 
últimas décadas para os movimentos 
sociais, e que, agora, a internet pode-
ria ser a pá de cal nos partidos. Mas, 
também, ainda não dá para afirmar 
nada mais concreto sobre uma pos-
sível revolução na política a partir do 
meio digital.  
Nota-se que a palavra “revolução” 
tem sido usada de uma maneira mais 
livre, sem rigor conceitual. A cultu-
ra digital “significa uma revolução 
em termos de hábitos cotidianos” ao 
quebrar a sociedade industrial trans-
formando-a em uma “explosão”, a 
sociedade em rede (COELHO, 2009, 
p. 121). O que se infere dessas argu-
mentações é a expectativa de uma 
mudança mais ampla, podendo-se 
pensar em uma sociedade sem dono, 
o que demandaria uma nova forma 
de fazer política, e não apenas uma 
mudança focada na política tradi-
cional. A partir dessa afirmação já se 
pode perguntar se seria possível uma 
mudança fundamental não partindo 
da política propriamente dita, mas, 
talvez, de movimentos mais anár-
quicos ou caóticos, individualizados. 
A mudança na política, na forma de 
fazer política, viria de outras áreas, 
fundamentalmente a partir da disse-

pensata • SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO, CAPITALISMO E SOCIEDADE CIVIL: REFLEXÕES SOBRE POLÍTICA, INTERNET E DEMOCRACIA NA REALIDADE BRASILEIRA
100  •  ©RAE  •  São Paulo  •  v. 51  •  n. 1  •  jan./fev. 2011  •  098-106
ISSN 0034-7590
minação da informação e do conhe-
cimento, em direção à política. 
Nessa linha, André Lemos chama 
a atenção para o fato de que as tecno-
logias que temos agora à disposição 
“permitem a transformação comuni-
cativa, política, social e cultural efe-
tivamente” (LEMOS, 2009, p. 136) 
devido a se poder “transitar informa-
ção, bens simbólicos, não materiais, 
de uma maneira inédita na historia 
da humanidade” (LEMOS, 2009). 
O computador e a internet geram 
algo que é radical: “A possibilidade 
de produção coletiva, colaborativa e 
distributiva da informação” (LEMOS, 
2009, p. 137). Podemos inferir daqui 
que se confirma uma ideia de que 
estamos vivendo de uma revolução 
da informação e da possibilidade da 
produção coletiva e independente da 
informação. 
Tudo isso leva a expectativas ele-
vadíssimas com a internet ao se con-
siderar que “pela primeira vez as 
pessoas estão efetivamente podendo 
produzir ou tentar buscar sentido 
nas suas vidas a partir desses dis-
positivos” (LEMOS, 2009, p. 140). 
Ainda que exale esse otimismo, An-
dré Lemos identifica, no entanto, 
um “grande desafio” nesse contexto 
que é “fazer com que as pessoas pro-
duzam coisas colaborativamente” e 
também de “maneira distributiva” 
(LEMOS, 2009, p. 140), o que se 
choca com o fato de estarmos “acos-
tumados durante muitos séculos” a 
ser espectadores passivos dos meios 
de comunicação, sendo o “máximo 
da inclusão” a possibilidade de ser 
um “espectador crítico” (LEMOS, 
2009). Com as novas tecnologias e 
a interatividade, torna-se possível, 
agora, não só criticar o jornal e o 
programa de TV, como pode a pessoa 
“fazer seu próprio jornal”, bem como 
filme e música. Parece estar ficando 
claro que a política no meio digital 
se desgarra da política convencional 
baseada em partidos políticos arregi-
mentando outros tipos de militantes, 
mais baseados em grupos ou ativida-
des individuais que se distanciam das 
ações típicas dos partidos políticos.
Porém, ele deixa claro que não se 
vive nenhuma “panaceia participati-
va” (LEMOS, 2009, p. 141), que “a 
mera participação e colaboração vai 
resolver todos os problemas” (LE-
MOS, 2009, p. 142). Retoma o autor 
o otimismo por podermos “emitir 
livremente, nos conectar aos outros, 
nós conseguimos reconfigurar a cul-
tura, a sociedade, a política” (LEMOS, 
2009). Concordando em tese com o 
autor, vale lembrar que apenas uma 
parcela pequena das pessoas teria 
disposição participativa e desejo de 
reconfigurar a sociedade e a política. 
Também para André Parente “o 
digital mudou completamente e sub-
verteu todas as ordens – do econômi-
co ao político, ao artístico (estético, 
no caso), à própria relação entre as 
pessoas” (PARENTE, 2009, p. 165). 
Trouxe uma “transformação radical” 
na forma como as pessoas passaram 
a produzir. Com a internet, ocorrem 
mudanças até na indústria, possibili-
tando ao consumidor montar o seu 
próprio carro, bem como a possibili-
dade de cada um fazer a sua progra-
mação (filmes, documentários, pro-
gramas) baixada do computador. A 
rigor, pode-se perceber que, mesmo 
que isso esteja acontecendo, ainda é 
uma pequena parcela da população 
que o faz ou pode fazê-lo. 
A informação também pode ser 
vista como ampliação das possibi-
lidades de escolha, representando 
uma “liberdade de escolha”, e dis-
so resulta o aparecimento de uma 
nova geração “muito mais crítica” 
(SANTANA, p. 199), o que pode ser 
entendido com maior informação 
política para a decisão. André Stolar-
ski observa que “existe uma transfe-
rência nítida de parte importante da 
vida das pessoas para o âmbito das 
redes”, transferência essa marcada 
por “uma dialética muito comple-
xa”, onde “multidões são postas em 
movimento” (STOLARSKI, 2009, 
p. 217), identificando a capacidade 
de a internet poder “desmontar a 
estrutura tradicional da grande im-
prensa, das editoras enfim” (idem, p. 
18). Esse movimento poderia, então, 
ser visto como um ataque ao grande 
capital, o que se constitui em uma 
atividade política propriamente dita. 
Considera o autor que existe “uma 
boa democratização” de acesso aos 
meios digitais, de modo que “todo 
mundo pode ser designer” (STO-
LARSKI, 2009, 226), e, estando “as 
ferramentas mais acessíveis” e não 
estando mais o conhecimento “na 
mão de especialistas”, as pessoas 
conseguem produzir (STOLARSKI, 
2009). Nota-se, novamente, a inter-
net como um espaço de manifesta-
ção da autonomia e da possibilidade 
de confrontar o capital, o que pode, 
por um lado, ser visto como político, 
mas também não podendo se enxer-
gar nada muito revolucionário até 
porque o capital (leia-se o grande 
capital) pode não só conviver com 
essas novas formas de produção de 
conhecimento, como também vir a 
se apropriar delas, colonizando-as, 
como será desenvolvido abaixo. 
A cultura digital pode abalar “al-
guns conceitos que estavam bastan-
te cristalizados na nossa sociedade, 
por pelo menos um ou dois sécu-
los” (ESTEVES, 2009, p. 243). Com 
as novas tecnologias digitais, muda 
tanto o texto como “o leitor, o au-
tor, a leitura, todos os processos de 
produção, circulação e aquisição de 
conhecimento” (ESTEVES, 2009). 
Na área da ciência, uma mudança 
fundamental, que representa “uma 
ameaça a um sistema muito antigo de 
validação do conhecimento cientifi-
co, que á revisão por pares” idem, p. 

José Antonio Gomes de Pinho
ISSN 0034-7590
©RAE  •  São Paulo  •  v. 51  •  n. 1  •  jan./fev. 2011  •  098-106  •  101 
245), está corporificada no arXiv, que 
é um repositório de artigos onde os 
documentos postados vão recebendo 
críticas, gerando uma revisão “mais 
aberta” e por um número maior de 
avaliadores do que na revisão por 
pares. Como se pode constatar, a in-
ternet e toda a arena digital abrem 
um leque de possibilidades de ati-
vidades colaborativas na produção 
de conhecimento como nunca antes 
experimentada na trajetória humana.
A possibilidade de os pesquisa-
dores construírem os seus próprios 
sites para divulgar seus interesses 
de pesquisa com mais liberdade, in-
dependentemente das instituições a 
que pertencem, “seria impossível an-
tes” (HERCULANO-HOUZEL, 2009, 
p. 280) da internet e pode ser vista 
como outro passo para as pessoas se 
desconectarem das instituições, ou 
seja, promoverem uma desinstitu-
cionalização, onde os empregados 
podem prescindir de suas institui-
ções, criando canais de comunicação 
diretos com a sociedade para expor 
seus trabalhos, pesquisa, ideias etc. 
Outro aspecto da internet conside-
rado é sua “invisibilidade” (PRADO, 
2009, p. 51): ela “nasce porque ela 
era invisível”, não foi percebida pelo 
mundo corporativo como “possibili-
dade de negócio” e nem pelo “mun-
do regulatório” como “ameaça para 
nada”, não sofrendo regulação nem 
cooptação, e quando é notada “já é 
grande o suficiente para ser anárqui-
ca, caótica, incontrolável” (idem, p. 
52). Podemos inferir aqui o caráter 
contra-hegemônico da internet de 
tentar construir uma nova ordem sem 
que haja uma efetiva percepção do 
que está acontecendo por parte dos 
setores hegemônicos.
Com a “conectividade que se 
gera”, uma pessoa pode voltar a ser 
“um agente de cultura”, o que re-
presenta “um deslocamento radi-
cal” (DOWBOR, 2009, p. 57), pois 
“quanto mais se generaliza o conhe-
cimento [...], mais toda humanidade 
enriquece” (DOWBOR, 2009). Aqui, 
a generalização do conhecimento 
pode ser vista como uma atividade 
política.  O “conhecimento se enri-
quece em processos interativos de 
pesquisa” (DOWBOR, 2009) e leva 
ao “deslocamento do paradigma da 
competição para o paradigma da co-
laboração” (DOWBOR, 2009, p. 64). 
Ainda que jamais a competição desa-
pareça, “a prática colaborativa pode 
ser dominante” (DOWBOR, 2009), a 
evolução para a sociedade do conhe-
cimento “não garante, mas abre sim 
a possibilidade de sociedade muito 
mais democrática” (idem). 
Até aqui examinamos uma visão 
predominantemente otimista. Os pes-
simistas, por sua vez, entendem que 
“a nova sociabilidade virtual destrói 
as bases da interação que permite a 
construção do espaço público e au-
menta a capacidade de controle da 
população pelo Estado” (SORJ, 2003, 
p. 49). O problema reside fundamen-
talmente no fato de que “a internet 
destrói as relações face a face, que se-
ria a única fonte de comunicação ca-
paz de gerar grupos sólidos e estáveis, 
com memória histórica (no lugar do 
mundo atemporal da internet), que 
seria a única base possível de susten-
tação de uma vida publica e de ação 
política constante”. Daí resultaria o 
controle crescente do Estado e das 
empresas sobre os cidadãos (SORJ, 
2003, p. 57). Para outro pessimista, 
“as interações na rede são somente 
um pálido substitutivo das interações 
cara a cara, isto é, das verdadeiras in-
terações” (SARTORI, 2001, p. 40). O 
interagir “é um contato empobrecido 
que afinal nos deixa sempre sozinhos 
diante de um teclado” (idem), ainda 
que, relativizando, “as potencialida-
des da internet são quase que infi-
nitas, tanto no mal quanto no bem” 
(SARTORI, 2001, p. 42). Como posi-
tiva pode ser vista a obtenção de in-
formações e conhecimentos, contudo 
“a maioria dos usuários da internet 
não é deste tipo e, na minha previsão, 
nem vai ser” (SARTORI, 2001), mas 
“analfabetos culturais que matarão o 
tempo na internet, um tempo vazio 
na companhia de “almas gêmeas” 
esportivas, eróticas, ou entretidos 
em pequenos hobbies” (SARTORI, 
2001, p. 43). 
A participação política possibili-
tada pelas TIC tem sido considerada 
como uma das promessas da inter-
net. No entanto, os resultados, como 
colocado abaixo, têm sido muito 
modestos. A participação tem quer 
entendida no contexto da contem-
poraneidade, onde se tem detecta-
do um abandono ou desvalorização 
da política. “A política está em crise 
tanto por força de uma situação ob-
jetiva, estrutural, quanto por força da 
ativação de projetos ideológicos bem 
específicos e da dissolução, ainda que 
relativa, das utopias fundamentais da 
modernidade” (NOGUEIRA, 2001, 
p. 18). Na sociedade contemporâ-
nea, a “combinação de informática, 
internet, grandes redes de comuni-
cação, mídia, televisão e indústria de 
entretenimento ajuda decisivamente 
a deslocar a política, convertendo-a 
num espetáculo dentre outros, bana-
lizando-a, tirando-lhe eixo e substân-
cia (NOGUEIRA, 2001, p. 18). Isso 
posto, o cidadão perde seus referen-
ciais e fica “confuso, entediado com 
o roteiro e empanturrado de infor-
mações que não consegue decifrar, 
foge da política” (NOGUEIRA, 2001, 
p. 22). Para aqueles que acreditam 
na participação política dos setores 
mais populares, as expectativas não 
são animadoras. “Os mais pobres, 
permanentemente insatisfeitos com 
o que têm e com o que recebem dos 
governos, do Estado ou da comuni-
dade, não encontram motivos para se 
interessar pelo jogo político ou para 

pensata • SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO, CAPITALISMO E SOCIEDADE CIVIL: REFLEXÕES SOBRE POLÍTICA, INTERNET E DEMOCRACIA NA REALIDADE BRASILEIRA
102  •  ©RAE  •  São Paulo  •  v. 51  •  n. 1  •  jan./fev. 2011  •  098-106
ISSN 0034-7590
ser leais às instituições políticas” 
(NOGUEIRA, 2001, p. 22).    
Ademais, observa-se “uma radi-
calização do processo de individua-
lização”, no qual o individuo não se 
sente mais “pautado pelos valores tra-
dicionais ou nas normas, instituições 
e ideologias da modernidade (pátria, 
partidos, trabalho, família patriar-
cal)...” (SORJ, 2003, p. 38). Por ou-
tro lado, o indivíduo, ao se conectar 
no contexto das informações globais 
e ao proporcionar o aumento de seus 
contatos com diversas redes sociais, 
“participa do processo de radicaliza-
ção do individualismo, na medida em 
que o desvincula do contexto local, 
aumentando suas possibilidades de 
inserção nos mais diversos tipos de 
mundos significativos” (SORJ, 2003, 
p. 39). Assim, a internet, ao mesmo 
tempo que possibilita uma inserção 
maior do cidadão, também repre-
senta uma fuga do enfrentamento 
de seus problemas mais próximos e 
imediatos.
ALGUMAS EXPERIÊNCIAS E 
RESULTADOS
Em meados da década de 1990 já era 
constatada a existência de milhares 
de comunidades virtuais, perceben-
do-se, no entanto, o caráter efêmero 
dessas redes quanto à participação 
dos interessados, pois “a maior par-
te das contribuições para a intera-
ção é esporádica, com a maioria das 
pessoas entrando e saindo das redes 
para atender às mudanças de inte-
resses e expectativas não satisfeitas” 
(Castells, 1999, p. 386).  Pinho e 
Winkler (2008), analisando uma lista 
de discussão de docentes da Univer-
sidade Federal da Bahia, detectaram 
também uma verdadeira anemia par-
ticipativa, mesmo em um grupo ho-
mogêneo, sem problemas de cognição 
nem de inclusão digital. 
Na Cidade Digital de Amsterdã 
(DDS), implantada em 1994, basea-
da em parâmetros sólidos de cons-
trução de transparência, os residen-
tes “expressavam seus sentimentos, 
formulavam suas opiniões, organi-
zavam protestos e votavam em pro-
postas” (Castells, 2003, p. 121). 
Nos primeiros anos o grau de inser-
ção e de participação cidadã na DDS 
foi impressionante, caindo, no en-
tanto, rapidamente nos anos seguin-
tes (Castells, 2003, 125). Essas 
experiências parecem apontar para 
um aparente paradoxo: por um lado, 
foram bem-sucedidas nos primeiros 
anos, produzindo uma sociedade ati-
va, com cidadãos dispostos a partici-
par e expressar seus pontos de vista 
políticos. Por outro lado, com o passar 
do tempo, perderam o interesse e o 
engajamento político minguou, para-
doxalmente em um período em que 
os recursos digitais se aperfeiçoavam. 
Possivelmente saíram os cidadãos e 
ficaram os usuários.
Dessa forma, as potencialidades 
e possibilidades democratizantes da 
internet estão longe do esperado, já 
que os governos usam a internet ape-
nas como “um quadro de avisos”, o 
mesmo acontecendo no Legislativo, 
onde os parlamentares respondem 
aos e-mails de forma protocolar, 
como no caso do Reino Unido (Cas-
tells, 2003, p. 128). Do ponto de 
vista da sociedade, tem-se a mesma 
situação com a utilização de infor-
mações políticas presentes na rede 
apenas de forma “marginal” (Cas-
tells, 2003, p. 128). 
Isso tem levado a se relativizar o 
papel e o potencial da internet, pois 
“seria surpreendente se a internet, 
por meio de sua tecnologia, inver-
tesse a desconfiança política profun-
damente arraigada entre a maioria 
dos cidadãos no mundo todo” (Cas-
tells, 2003, p. 129). A internet não 
pode ser vista como uma tábua de 
salvação para os problemas da falta 
de participação política. Além disso, 
dada a “crise generalizada de legiti-
midade política” que marca o mun-
do contemporâneo, e a “indiferença 
dos cidadãos por seus representantes, 
poucos se apropriam do canal de co-
municação interativo, mutidirecio-
nal, fornecido pela internet, de ambos 
os lados da conexão” (Castells, 
2003, p. 129). Assim, os políticos 
“divulgam suas declarações e respon-
dem burocraticamente”, enquanto os 
cidadãos “não veem muito sentido 
em gastar energia em indagações po-
líticas, exceto quando atingidos por 
um evento que desperta sua indigna-
ção ou afeta seus interesses pessoais” 
(Castells, 2003, p. 129). Então, 
o problema não estaria em falhas da 
internet, em promessas não atendi-
das por esta, mas na própria “crise 
da democracia” (Castells, 2003, 
p. 129). Já se mostrou que existe 
tecnologia suficiente para promover 
interações entre cidadãos e governos, 
mas pouca democracia no sentido de 
que esses canais não são ativados para 
criar uma verdadeira democracia di-
gital (PINHO, 2008).  
 Considerando todos esses argu-
mentos, parece ser possível afirmar 
que o tão decantado potencial re-
volucionário da internet deve ser 
relativizado. Para esse potencial se 
realizar, depende da predisposição 
política do Estado e da sociedade 
civil, por meio de suas instituições, 
associações e movimentos sociais. 
No contexto brasileiro, assistimos a 
deficiências e limitações históricas 
e estruturais nos dois componentes 
dessa equação política. Em síntese, a 
internet pode ser vista como instru-
mento “facilitador da participação da 
sociedade no governo e do exercício 
do controle social”, com consciência, 
no entanto, de que não será “por meio 
da tecnologia que se criará a partici-
pação, nem o controle social, mas, 

José Antonio Gomes de Pinho
ISSN 0034-7590
©RAE  •  São Paulo  •  v. 51  •  n. 1  •  jan./fev. 2011  •  098-106  •  103 
se já existem mecanismos para isso, 
então ela pode facilitar sua concreti-
zação” (CHAIN, CUNHA, KNIGHT 
e PINTO, 2004, p. 49). 
A POLÍTICA EM PRIMEIRO 
PLANO
Como podemos perceber, a questão 
política não aparece de forma expli-
cita, repousando as percepções e ex-
pectativas sobre o papel da internet 
muito mais nas possibilidades de 
acesso à informação, à produção de 
conhecimento fora dos padrões tra-
dicionais da empresa capitalista e nas 
transformações radicais nas relações 
sociais que o instrumento enseja. Não 
se visualizam maiores expectativas 
com possibilidades de transforma-
ções na forma de fazer política por 
meio da internet
Eugenio Bucci traz uma perspec-
tiva mais abertamente política ao re-
lembrar que “o capitalismo não sabe 
existir sem se revolucionar a cada 
segundo, a cada dia” (BUCCI, 2009, 
p. 204). Estaríamos vivendo, na atu-
alidade, uma “revolução equiparada 
à Revolução de Gutemberg” (BUCCI, 
2009), constatando uma “ebulição 
utópica em torno da internet e em 
torno das novas tecnologias digitais, 
como se elas trouxessem a igualdade, 
a voz para todos” (BUCCI, 2009). No 
entanto, “não necessariamente essa 
tecnologia trará mais democratiza-
ção, mais acesso ao poder, inclusão. 
Isso não está embutido no DNA da 
tecnologia” (BUCCI, 2009), sendo 
mais correto trabalhar com a ideia de 
continuidade, como nas tecnologias 
do cinema e televisão, do que “hiper-
valorizar a ruptura” (BUCCI, 2009).
Trazendo o debate da questão para 
a realidade específica do país, o au-
tor aponta uma barreira no fato de 
termos um país onde os “analfabe-
tos funcionais são muitos”, ou seja, 
“uma pessoa que lê, mas não com-
preende o que lê” (BUCCI, 2009, 
p. 205). Em outras palavras, a pos-
sibilidade de revolução é relativiza-
da tanto por conta da condição da 
tecnologia propriamente dita como 
das condições objetivas da socieda-
de brasileira. Essa situação agora se 
transporta para a rede. “Tem alguém 
que entra no computador, que aces-
sa o e-mail, mas ainda é excluído de 
uma série de vantagens às quais não 
tem acesso” (BUCCI, 2009), entre 
elas a manifestação política. Em sua 
visão, seria “um outro nível de anal-
fabetismo” (BUCCI, 2009), que pode-
ríamos chamar aqui de analfabetismo 
funcional digital. Além do mais, “a 
imagem exerce um peso muito gran-
de na internet”, o que pode facilitar 
a navegação dos analfabetos funcio-
nais digitais. São incluídos digital-
mente, mas apenas aos acessos mais 
fáceis de compreender, aqueles que 
não exigem muita cognição. Seria o 
equivalente a manusear apenas uma 
revista com muitas fotos e pouco 
texto, acessível a pessoas com baixo 
nível de escolaridade. Dessa maneira, 
a “mesma tecnologia que veio para 
permitir que mais pessoas tivessem 
acesso ao espaço público estabeleceu 
também uma diferenciação vertical 
que antes não estava posta” (BUC-
CI, 2009), expressa pelo “grau de 
tecnologia que você pode manusear, 
depois pela familiaridade com que 
você tem acesso a milhões de dis-
positivos” (BUCCI, 2009, p. 206), 
ou seja, pela cognição do usuário. 
Assim, para ter “um acesso privile-
giado ao mundo digital, você precisa 
contar com essas coisas: mais tecno-
logia e mais poder de mobilização” 
(BUCCI, 2009). Dessa maneira, não 
está prevista a criação de nenhuma 
“espécie de utopia socialista digital” 
(BUCCI, 2009), dado que tudo que 
vem ocorrendo “não revoga as leis 
do capitalismo”, muito pelo contrá-
rio, “a internet turbina os processos 
pelos quais o capitalismo vai operar”, 
o que vai se dar “pela diferenciação” 
(BUCCI, 2009). Há um reconheci-
mento de que fazer associações ficou 
mais fácil com a era digital, não que-
rendo isso dizer, porém, que “a lógica 
solidária ou colaborativa suplante a 
lógica acumulativa” (BUCCI, 2009), 
pois continuará a prevalecer “a lógica 
da remuneração do capital” (BUCCI, 
2009). Em outras palavras, “não é a 
tecnologia que muda a sociedade. 
Nunca foi. A sociedade, ou os movi-
mentos sociais ou as relações sociais, 
é o que dá sentido social e histórico 
para a tecnologia, e não o contrário” 
(BUCCI, 2009). 
A questão da liberdade de produ-
zir conteúdos para postar na inter-
net só terá viabilidade econômica se 
“despertar mobilização do público” 
(BUCCI, 2009, p. 209). Em outras 
palavras, sem dúvida a internet cria 
possibilidades infinitas de participa-
ção, mas estas só se cristalizam se 
despertarem o interesse de um gran-
de número de usuários. Temos, as-
sim, sem dúvida uma liberdade, mas 
que não conduz necessariamente a 
mudanças coletivas. Então, passado 
esse “deslumbramento”, irá “incidir 
a nova forma de concentração de ca-
pital e a acumulação vai acontecer 
outra vez” (BUCCI, 2009).
A internet não tem a ver com o 
que Habermas chama de esfera pú-
blica, mas, sim, com o conceito de 
mundo da vida, sendo que “[o] mun-
do da vida está posto desde antes de 
se pensar a internet” (BUCCI, 2009, 
p. 211). Relembrando que o mundo 
da vida é “o lugar em que as coisas 
acontecem, em que as pessoas se en-
tendem, onde se tecem os sentidos 
– o mundo feito das coisas mais ou 
menos naturais, dos repertórios não 
problemáticos” (BUCCI, 2009). Com 
a internet, esse mundo da vida “ga-
nhou visibilidade” (BUCCI, 2009, p. 

pensata • SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO, CAPITALISMO E SOCIEDADE CIVIL: REFLEXÕES SOBRE POLÍTICA, INTERNET E DEMOCRACIA NA REALIDADE BRASILEIRA
104  •  ©RAE  •  São Paulo  •  v. 51  •  n. 1  •  jan./fev. 2011  •  098-106
ISSN 0034-7590
212), e os conceitos de esfera pública, 
de sociedade civil, entre outros, estão, 
na concepção habermasiana, conecta-
dos ao mundo da vida, “se abastecem 
do mundo da vida” (BUCCI, 2009). 
Cita o autor como assuntos, interes-
ses do mundo da vida, coisas prosai-
cas, tais como a criação de canários, 
filmes alemães da década de 1950 ou 
pessoas que querem fazer a peregri-
nação de Santiago de Compostela. 
“O que mais fascina as pessoas que 
pensam e que olham para a tecnologia 
é essa efervescência de tantas coisas 
diferentes, tantas pessoas falando ao 
mesmo tempo, se manifestando. Ora, 
isso é o mundo da vida” (BUCCI, 
2009). Além de causar fascinação, 
“nos faz ter a ilusão de que a internet 
é uma forma de comunicação iguali-
tária”. E, assim, a internet é posta em 
seu devido lugar por dar “visibilidade 
para processos que estavam aí e que 
passaram a ser interconectados, mas 
ela não inventou esses processos. Ela 
dá visibilidade e permite que eles 
afluam mais rapidamente para uma 
projeção para possíveis espaços pú-
blicos” (BUCCI, 2009). E que “não 
se caia no deslumbramento de que é 
um outro espaço público. Não é bem 
assim, o que houve foi uma com-
plexificação desse espaço” (BUCCI, 
2009). E o autor coloca as coisas em 
seu lugar, dando uma ducha fria nos 
otimistas, ao asseverar não ter havido 
“uma refundação da humanidade ou 
das comunicações” (BUCCI, 2009). 
A política é explicitamente inseri-
da na abordagem da questão digital ao 
considerar a nossa “brutal diferença 
de classes” (RISÉRIO, 2009, p. 295). 
Para tornar viável a inclusão digital, 
torna-se necessário ter “inclusão so-
cial”. Ao lado de ser o Brasil “um polo 
produtor de informações originais 
para o mundo” (RISÉRIO, 2009), tais 
como o futebol, a bossa nova, a poe-
sia concreta e Brasília, não consegue 
resolver as “questões mais básicas” 
(RISÉRIO, 2009, p. 296), configuran-
do-se um “atraso social”, em que, ao 
lado de uma economia das maiores 
do mundo, tem-se “um povo roto 
e esfarrapado” (RISÉRIO, 2009, p. 
301). Assim, para se viabilizar como 
“um novo projeto civilizacional”, o 
país “precisa se resolver como povo 
e nação” (RISÉRIO, 2009, p. 301). 
Nesse contexto, a questão digital 
tem que ser colocada, “sem medo”, 
na arena da “discussão de classes”, 
pontificando o problema da educação 
como central. Se a internet pode ser 
aproveitada “para tentar reinventar 
o mundo”, para superar a realidade 
brasileira existente, tem-se que sa-
ber “lidar com o difícil”, pois no país 
“tudo é mágico: soluções mágicas, sa-
ídas mágicas, o povo é mágico, o povo 
resolve” (RISÉRIO, 2009, p. 301). Em 
outras palavras, não existe saída vo-
luntarista a partir do povo, ou, mais 
rigorosamente, da sociedade civil, 
enquanto mudanças substanciais não 
ocorram nesse âmbito.  
Na linha essencialmente política, 
Laymert Garcia dos Santos assevera 
que “a tecnologização da sociedade 
é intensa” (SANTOS, 2003, p. 17) e, 
relembrando Lênin, o comunismo era 
definido como os sovietes acrescidos 
da eletricidade. Será que, agora, “po-
demos substituir a eletricidade pela 
internet, e os sovietes pelas comuni-
dades de base” e teríamos o caminho 
para o socialismo atual? (SANTOS, 
2003, p. 74). Assim, a internet es-
taria para o socialismo no mundo 
atual como a eletricidade estava para 
a década de 1920. Em sua reflexão, 
entende ser “ingênuo acharmos que 
a internet é um território livre, que 
vamos conseguir fazer uma revolução 
usando a internet” (SANTOS, 2003, 
p. 74), ainda que não negue “o as-
pecto democrático de circulação da 
informação que existe na internet e as 
conexões que ela possibilita” (SAN-
TOS, 2003). Existem “brechas dentro 
dos sistemas” que devem ser aprovei-
tadas, mas não se deve esquecer que 
a internet é uma tecnologia nova e 
que “o capital está começando a co-
lonizá-la agora” (SANTOS, 2003, p. 
75), e que haverá um desfecho quan-
do houver “uma grande capilaridade 
nos países industrializados, quando 
a vida for impossível sem a internet, 
então aí é que vai começar a regulação 
da internet” (SANTOS, 2003). 
Aponta, ainda, Santos, a existên-
cia de um mito, o mito do progresso, 
que apresenta as tecnologias como 
democráticas, discordando da ideia 
de que as novas tecnologias sejam 
todas para o bem. Discorda também 
da ideia de que “os indivíduos sejam 
todos iguais” ao constatar diferenças 
entre um operador de computador do 
Primeiro Mundo e do Brasil devido 
às desigualdades educacionais. Em 
sua percepção, “o fato de existir uma 
rede não significa que ela é necessa-
riamente democrática” (SANTOS, 
2003, p. 76). 
Vale observar ainda que, mesmo 
que a internet seja um instrumen-
to efetivamente novo, ela vem para 
aprofundar tendências historicamen-
te presentes na sociedade capitalista 
contemporânea, não existindo, no 
entanto, indicações de que seja “um 
fator de transformação radical da 
estrutura social, do sistema de es-
tratificação e das normas e valores 
da sociedade” (SORJ, 2003, p. 41). 
Assim, como em outros períodos 
históricos, o capitalismo se apropria 
das tecnologias em seu favor. Ainda 
que a internet apareça com um ró-
tulo de território livre, democrático, 
isonômico, a questão que se coloca é 
o que o capital vai fazer para exercer 
o controle? Se não dá para controlar, 
ou controlar plenamente, e tem que 
conviver com essa realidade, como 
vai se posicionar? São questões para 
as quais, efetivamente, ainda não se 
têm respostas conclusivas. 

José Antonio Gomes de Pinho
ISSN 0034-7590
©RAE  •  São Paulo  •  v. 51  •  n. 1  •  jan./fev. 2011  •  098-106  •  105 
CONCLUSÕES
As novas TIC, e a internet, têm pro-
vocado mudanças significativas em 
todas as dimensões da vida, quais 
sejam, econômica, social, política, 
cultural, psicológica etc. A internet 
tem se constituído em um ponto de 
inflexão na trajetória humana pelo 
potencial revolucionário que encerra. 
Ainda que os interesses participantes 
na rede possam ter um conteúdo pú-
blico e coletivo, parece predominar a 
busca do interesse do indivíduo. As 
maiores promessas da internet e que 
vêm sendo cumpridas residem na 
exponencial capacidade de comuni-
cação, disponibilização e circulação 
de informação nunca dantes expe-
rimentada na experiência humana. 
A internet (e as TIC em geral) vem 
embebida de um potencial criativo, 
libertário e emancipatório, mas, pos-
sivelmente, mais fortemente no plano 
individual. A internet tem o potencial 
de quebrar estruturas de poder con-
vencionais ao democratizar o acesso 
à informação. Permite também uma 
desinstitucionalização ao possibili-
tar aos cidadãos se manifestarem li-
vremente e enquanto indivíduos ou 
grupos independentes da força e dos 
parâmetros do capital. 
Outro aspecto recorrentemente 
apontado seria a ausência de inter-
mediário, o que permite emissores 
falarem com um público amplo, em 
vários ramos da atividade humana, 
sem intermediários, sem instituições. 
Ainda que essas mudanças, muito 
significativas, não estejam ligadas à 
atividade política convencional, ha-
veria a possibilidade de, como em um 
incêndio, as chamas se propagarem 
pela atividade política explícita. A in-
ternet possibilitaria a emergência de 
cidadãos ativos. Também se localiza 
o surgimento de uma postura cola-
borativa, cooperativa, na produção 
na internet. 
Existe uma tendência forte de se 
referir ao que está acontecendo na 
internet como uma revolução. Se 
esta existe, é mais no sentido de o 
capitalismo revolucionar os meios 
de produção e, assim, a tecnologia, 
a internet nela presente, estaria a fa-
vor do capital, e o movimento deste 
colonizar a internet seria deflagra-
do tão logo fosse oportuno. Assim, 
a discussão da questão digital passa 
necessariamente pelo contexto dos 
interesses do capital e das classes.
A internet comporta ainda um para-
doxo, uma contradição. Por um lado, 
parece ser um território de liberdade e 
igualdade; por outro, aponta um risco 
de aprofundamento do individualismo 
convivendo com uma agregação de in-
teresses de grupos, o que geraria gue-
tos de interesses e não um ambiente 
de ampla democratização. Como algo 
típico de uma sociedade de classes, 
parece que temos e teremos um pou-
co de cada coisa. Quanto a resultados 
políticos propriamente ditos, estes são 
pífios, desanimadores, mesmo no con-
texto de países mais desenvolvidos. 
Na especificidade da situação brasilei-
ra, pelas nossas condições históricas 
e pela presença de vastos grupos de 
analfabetos funcionais com problemas 
sérios de cognição. 
Assim, o problema (e a salvação) 
não é da internet, deve ficar claro 
para não anular suas conquistas e 
avanços, e sim da especificidade da 
situação sociopolítica brasileira, re-
forçada ainda pela posição assumi-
da pela política na sociedade global 
contemporânea, marcada pelo fim das 
grandes narrativas, das utopias. Cabe 
observar que a ideia da ocorrência 
de uma revolução, ou ao menos uma 
mudança, com a democratização do 
acesso à informação que a internet 
efetivamente possibilita depende 
fundamentalmente do nível de cog-
nição e formação educacional dos 
cidadãos, o que pede uma decisão 
política nesse sentido. Não há, assim, 
nenhum automatismo possibilitado 
pela tecnologia.
Trabalhando com a ideia de uma 
metáfora, vale a pena uma compara-
ção com a experiência do Speakers’ 
Corner de Londres. Antes restrito a 
poucos lugares, poucos manifestan-
tes, poucos ouvintes, e falando sob 
uma relativa vigilância, agora a inter-
net seria o Speakers’ Corner amplia-
do, muitos lugares (portais, sites, blo-
gs, twitters, e-mails), muitos manifes-
tantes, muitos ouvintes, e falando, até 
agora, com muito mais liberdade. E 
funcionando 24 horas por dia, todos 
os dias, tanto para a emissão como a 
recepção de conteúdos. Baseado em 
inserções rápidas, fugazes, tópicas, 
que podem se desmanchar rapida-
mente. Essa seria a forma moderna 
de fazer política após o esgotamento 
das grandes narrativas, que implicam 
grandes lutas, mobilizando grandes 
contingentes por longos períodos de 
tempo. Com a internet, a quebra das 
grandes narrativas, o surgimento de 
demandas e lutas por questões mais 
específicas (feminismo, ambientalis-
mo etc.), as inserções são mais varia-
das e rápidas, durando enquanto se 
mantém o interesse dos participantes. 
A internet tem um papel fundamental 
em viabilizar esse direcionamento. 
Este artigo objetivou trazer algumas 
posições na apreensão do fenômeno 
da internet, mas ao mesmo tempo 
deixa mais indagações e inquietação, 
até porque estamos no meio do fura-
cão e ele muda muito rapidamente. 
REFERÊNCIAS
AMADEU, S. In: SAVAZONI, R.; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009. 
BUCCI, E. In: Cultura digital.br. SAVAZONI, 
R; COHN, S. (Orgs). Rio de Janeiro. Beco do 
Azougue. 2009.

pensata • SOCIEDADE DA INFORMAÇÃO, CAPITALISMO E SOCIEDADE CIVIL: REFLEXÕES SOBRE POLÍTICA, INTERNET E DEMOCRACIA NA REALIDADE BRASILEIRA
106  •  ©RAE  •  São Paulo  •  v. 51  •  n. 1  •  jan./fev. 2011  •  098-106
ISSN 0034-7590
CASTELLS, M. A galáxia da internet: reflexões 
sobre a internet, os negócios e a sociedade. Rio 
de Janeiro: Jorge Zahar, 2003.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: 
Paz e Terra, 1999.
CASTRO, E. V. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br.Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009. 
CHAIN, A; CUNHA, M. A; KNIGTT, P; PINTO, 
S. L. E-gov.br: a próxima revolução brasileira. São 
Paulo: Prentice Hall, 2004.
COELHO, F. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
DOMINGUES, J. M. Sociologia e modernidade: 
para entender a sociedade contemporânea. Rio 
de Janeiro: Civilização Brasileira, 1999.
DOWBOR, L. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
ESTEVES, B. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
HERCULANO-HOUZEL, S. In: SAVAZONI, 
R; COHN, S. (Orgs). Cultura digital.br. Rio de 
Janeiro: Beco do Azougue, 2009.
LEMOS, A. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
LEMOS, R. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
MANEV, F. In: SAVAZONI, R; COHN, S. (Orgs). 
Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco do 
Azougue, 2009.
NOGUEIRA, M. A. As possibilidades da política: 
ideias para a reforma democrática do Estado. 
São Paulo: Paz e Terra, 1998.
PARENTE, A. In: SAVAZONI, R.; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
PINHO, J. A. G. Investigando portais de governo 
eletrônico de estados no Brasil: muita tecnologia 
e pouca democracia. Revista de Administração 
Pública, v. 42, n. 3, p. 471-493, 2008.
PINHO, J. A.G; WINKLER, I. Política presen-
cial versus política virtual: uma investigação 
no fórum digital de debates entre docentes na 
Universidade Federal da Bahia. In: ENCONTRO 
NACIONAL DOS PROGRAMAS DE PÓS-
GRADUAÇÃO EM ADMINISTRAÇÃO, 32, 
2008, Rio de Janeiro. Anais. Rio de Janeiro: 
EnANPAD, 2008.
PRADO, C. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
RISERIO, A. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
SANTANA, L. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
SANTOS, L. G. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
SARTORI, G. Homo videns: televisão e pós-pen-
samento. Bauru, SP: Edusc, 2001.
SORJ, B. Brasil@povo.com: a luta contra a desi-
gualdade na sociedade de informação. Rio de 
Janeiro: Zahar; Brasília: Unesco, 2003.
STOLARSKI, A. In: SAVAZONI, R; COHN, S. 
(Orgs). Cultura digital.br. Rio de Janeiro: Beco 
do Azougue, 2009.
