 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página1 
Descrédito no sistema eleitoral brasileiro: as narrativas em 
disputas no Twitter e os influenciadores digitais nas eleições de 
2022 
 
Discredit on the Brazilian electoral system: the narratives in 
disputes on Twitter and the digital influencers in the 2022 
election.   
 
Descrédito en el sistema electoral brasileño: las narrativas en las 
disputas de Twitter e los influenciadores digitales en las elecciones 
de 2022  
 
 
 
 
Mariany Silva Miranda1 
Claudio Luis de Camargo Penteado2 
 
 
 
Resumo: A pesquisa visa responder quais são as narrativas em torno do descrédito no sistema eleitoral brasileiro 
em disputa no Twitter nas eleições de 2022 e quem são os influenciadores que fazem com que essa disputa ganhe 
alcance nas redes sociais de internet. A partir de dados coletados pela API do Twitter, no período de agosto até 02 
de novembro de 2022, foi realizada, a partir de uma catalogação, uma análise qualitativa e quantitativa do conteúdo 
das 100 mensagens mais compartilhadas. Os resultados confirmam que existem narrativas com ataques 
sistemáticos às instituições, que aumentam a desconfiança na democracia liberal participativa, colocando em xeque 
o processo democrático e possibilitando a ascensão da extrema direita e discurso de ódio.  
Palavras-chave: Extrema direita. Twitter. Democracia. Bolsonarismo. Disputa de Narrativas. Eleições 2022. 
 
Abstract: The article investigates which are the narratives surrounding the discredit on the Brazilian electoral 
system on Twitter during the 2022 elections and who are the digital influencers that make this dispute gain more 
visibility on social media. Based on data collected through Twitter’s API, from August to November 2nd, the top 
100 shared massages on the platform were cataloged and analyzed both quantitatively and qualitatively. The results 
indicate that there were narratives that systematically attacked Brazilian institutions and raised doubts on its liberal 
participatory democracy, hurting the democratic process and allowing far-right movements and hate speech to rise. 
Keywords: Right-wing Extremism. Twitter. Democracy. Bolsonarismo. Narratives in Dispute.  2022 Elections. 
 
 
 
 
 
                                                          
1 Graduanda em Ciências e Humanidades. Universidade Federal do ABC. ORCID https://orcid.org/0009-0003-
0887-9494. E-mail: mariany.m@aluno.ufabc.edu.br  
2 Doutor em Ciências Sociais. Professor Titular da Universidade Federal do ABC. ORCID https://orcid.org/0000-
0002-8279-3643. E-mail: claudio.penteado@ufabc.edu.br. 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página2 
Resumen: La investigación pretende responder cuáles son las narrativas en disputa en Twitter en torno al 
descrédito del sistema electoral brasileño en las elecciones de 2022 y quiénes son los influenciadores que están 
haciendo que esta disputa gane alcance en las redes sociales. A partir de los datos recogidos por la API de Twitter 
entre agosto y el 2 de noviembre de 2022, se realizó un análisis cualitativo y cuantitativo del contenido de los 100 
mensajes más compartidas, a partir de una catalogación. Los resultados confirman que existe un ataque sistemático 
a instituciones, así creando una baja confianza en la democracia liberal, poniendo en peligro el proceso 
democrático y posibilitando el auge de la extrema derecha y el discurso del ódio. 
Palabras-clave: Extrema derecha. Twitter. Democracia. Bolsonarismo. Disputa Narrativa. Elecciones 2022. 
 
 
 
 
 
 
Submetido 23/11/2023       
Aceito 26/06/2024 
  Publicado 05/08/2024 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página3 
Introdução  
As redes de comunicação digital se tornaram extensão da sociedade e espaços 
cibernéticos de disputa de poder, influenciando diversos processos políticos e sociais (Castells, 
2009). A interatividade proporcionada pelos canais de comunicação das tecnologias de 
informação e comunicação (TIC) tem impacto direto na esfera pública. As plataformas 
oferecem aos usuários agendas, enquadramentos (framing) e a construção de significados 
compartilhados que exercem influência sobre a dinâmica política e empodera os líderes de 
opinião (influenciadores), que têm papéis importantes na discussão (Casero-Ripollés, 2021). 
Essa estrutura de comunicação nas redes gera uma nova expressão de poder com o 
objetivo de formar opiniões e direcionar pensamentos por meio da produção de sentidos 
(narrativas) dentro das redes sociais (Castells, 2009). Os canais de comunicação da internet 
assumem um papel político ideológico ao possibilitar a difusão de ações políticas com uma 
intensa participação dos usuários. Há uma certa positividade, por parte da literatura 
especializada, ao pressupor que a internet conectaria e democratizaria a sociedade por meio da 
ampliação e abertura de debates políticos nas plataformas de digitais (Junior Santos, 2021). 
Todavia, a plataformização da comunicação política concretizou a instabilidade e o 
enfraquecimento da credibilidade no sistema eleitoral e na democracia. Visto que sua estrutura 
de concentração do fluxo informacional em poucas plataformas possibilitou a coleta de dados, 
o direcionamento de algoritmos e a extensão do poder das grandes companhias de tecnologias. 
Ao mesmo tempo, faz com que as pessoas, por meio dos seus perfis, acreditem ter o domínio 
da ferramenta e do conhecimento ilimitado. A digitalização crescente da política levou o 
cidadão a se sentir mais predisposto para dar sua opinião – o que acorda com a ascensão de 
epistemologias populares em uma época de pós-verdade e crise do sistema peritos (Cesarino, 
2020), que promove tensões para o funcionamento dos sistemas democráticos. 
Nessa nova sociedade em rede, Jair Messias Bolsonaro – importante líder da extrema 
direita que atuou como deputado federal e foi presidente do Brasil (2019-2022) – construiu sua 
estratégia política populista autoritária por meio da difusão de desinformação (Penteado et al., 
2022), consolidando-se pelo uso eficiente das plataformas digitais. Na eleição de 2018, ele foi 
responsável pela incitação de um amplo número de publicações nas redes contra a democracia 
e os ministros do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ao viralizar narrativas da existência de 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página4 
fraudes nas urnas (Recuero, 2020) e cultivar narrativas que minaram a credibilidade no sistema, 
reverberando diretamente no ataque às instituições da democracia. 
O cenário de crise da democracia liberal, no qual emergiu Bolsonaro, faz parte de um 
processo maior que se propaga com a difusão sistemática de discursos antissistema que 
questionam a legitimidade das instituições, favorecendo o surgimento de lideranças autoritárias 
(Levitsky; Ziblatt, 2018). Cria-se, então, o risco para uma ruptura democrática com o 
enfraquecimento das instituições da democracia liberal (Castells, 2018). 
Seguindo essa perspectiva, este artigo apresenta um estudo sobre a discussão pública no 
Twitter nas eleições de 2022, nas quais Bolsonaro foi candidato à reeleição e continuou com 
táticas digitais para sua campanha, incentivando narrativas conservadoras, antidemocráticas e 
que descredibilizavam a democracia.  
 
Comunicação Política 
Como aponta a literatura em Ciência Política, o poder é relacional e está associado à 
capacidade de um ator social influenciar as decisões do outro. De acordo com Castells (2009, 
n.p.), o poder existe como uma relação social em que certos indivíduos ou instituições 
conseguem influenciar o comportamento do outro, favorecendo seus interesses. Todavia, na 
sociedade em rede, as relações de poder foram alteradas à medida que os canais de comunicação 
se expandiram e possibilitaram novas interações e práticas de poderes. Na configuração da 
sociedade contemporânea, cada vez mais digitalizada, as redes sociais de internet se 
transformam em importantes espaços de disputa de poder influenciados por diversos processos 
políticos (Castells, 2009; Recuero, 2020; Loureiro, 2022).  
Em uma sociedade plataformizada, a capacidade de programar e direcionar as redes de 
comunicação digital, por meio de algoritmos de interatividade, faz com que o conteúdo que 
chega aos usuários seja controlado pelas plataformas digitais, por perfis influenciadores e por 
estratégias de comunicação com capacidade de produzir narrativas (sentidos) que influenciam 
o comportamento da rede (Castells, 2009). A difusão de diversos mecanismos de comunicação 
digital, considerados neutros pela opinião pública, corroboram para a prática do poder na 
sociedade em rede. 
A nova expressão do poder através da comunicação influencia a sociedade de uma 
maneira singular: na formação de opiniões e consumo de notícias. A configuração e 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página5 
programação do conteúdo obtido nas redes sociais de internet, como Facebook e Twitter, entre 
outras, mostram que essas plataformas desenvolvem uma centralidade no processo de produção, 
circulação e transmissão de informações que proporciona o debate público. Além do mais, essa 
produção de conteúdo promove uma disputa de interpretações de significados (cf. Laclau, 
2005), gerando muitas narrativas concorrentes (significantes flutuantes) sobre expressão de 
posicionamentos políticos e identidade política, fazendo com que milhares de pessoas interajam 
e participem desse debate. 
As redes sociais de internet transpuseram tecnicamente a barreira existente entre a 
população e as representações políticas, na medida em que tais instrumentos tornaram-se 
ferramentas de mobilização (Loureiro, 2022). Turkle (apud Hjarvard, 2014, p.123) diz que os 
laços cibernéticos são falácias, porque não nos conectam realmente, mas conectam as pessoas 
a uma complexa infraestrutura de comunicação global controlada por empresas privadas e seus 
modelos de negócios. Ademais, um estudo feito por Andreu Casero-Ripollés (2021, n.p.) 
mostra que as elites políticas e midiáticas estendem seu poder via digital.  
Um exemplo do uso político desses dispositivos foi a campanha política do magnata 
Donald Trump, conhecido por sua visibilidade em programas televisivos, que foi eleito 
presidente dos Estados Unidos em 2016, pelo partido Republicano, com uma estratégia de 
comunicação digital com discursos antissistema e com ataques às elites políticas. De acordo 
com Muhammad e Nirwandy (2021, n.p.), os fatores que fizeram com que Trump tenha tido 
sucesso em sua campanha foram: influência da agenda política, framing, eficientes estratégias 
de propaganda e marketing, discurso de ataque às instituições – com exageros que se tornam 
marcas registradas –, movimentação no campo das emoções por meio de suas falas 
conservadoras e discurso de ódio. Toda essa sucessão de fatos culminou no ataque ao Capitólio, 
em 2021, após a derrota em 2020. 
 Recuero (2020, p.384-385) defende que o uso das redes digitais interfere nas decisões e 
manipula os debates, criando várias “narrativas”, algumas delas executadas por robôs de 
difusão, formando o fenômeno da “desordem informativa” e o efeito de falso consenso. As 
diversas narrativas criadas no online alimentam o imaginário da população e instala-se uma 
confusão geral (caos) em relação ao debate político (Empoli, 2019). Esse processo, que à 
primeira vista parece construir um espaço com mecanismo de ampliação de manifestação 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página6 
democrática e liberdade de expressão, contudo, de forma ambígua, também pode contribuir 
para o enfraquecimento das instituições democráticas. 
A comunicação digital, mediada por plataformas, resulta em processos complexos das 
técnicas, subjetividades e dispositivos que imprimem valor e constroem uma governabilidade 
difusa, em que os usuários das redes têm a ilusão de estarem contribuindo democraticamente, 
ao mesmo tempo que são bombardeados com notícias falsas e induções, distanciando-os da 
experiência democrática, o que dá espaço ao conservadorismo e ao questionamento (Loureiro, 
2022). 
 
Sistema Eleitoral e capital social: o papel dos influenciadores no debate público 
No Brasil, desde a instauração da República, em 1889, feita através de um golpe de 
Estado, houve instabilidade e falta dos princípios republicanos. Os processos políticos eleitorais 
da Primeira República (1889-1930) foram caracterizados por práticas de corrupção e fraude 
eleitoral que manipulavam e enfraqueciam o sistema democrático (Jacob; Fonseca, 2021). A 
Revolução de 30 marcou o fim da “política do café com leite” e promoveu uma tentativa de 
moralização do processo eleitoral ao criar o primeiro código eleitoral. A Justiça Eleitoral 
Brasileira foi criada para coibir essas práticas e instaurar um ambiente democrático e seguro, 
sem violações. Contudo, o golpe de 1964 representou um retrocesso na ampliação da 
democracia no Brasil3.  
Com a retomada da democracia em 1985, a Justiça Eleitoral brasileira passa a assumir 
um maior protagonismo nas campanhas eleitorais e regular o processo por meio legislações 
específicas pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), principalmente para acompanhar as 
propagandas nas rádios e TV, o processo de profissionalização das campanhas e conter o abuso 
de poder econômico por parte das candidaturas e das estratégias de marketing político, que 
tiveram grande visibilidade a partir da eleição de Collor em 1989 (Costa; Venancio, 2013). 
 Em 2002, visando adaptar-se às transformações sociais e tecnológicas, adotaram-se as 
urnas eletrônicas, o que possibilitou um avanço no processo de votação e apuração dos 
resultados em um país com dimensões continentais e grandes desigualdades. A digitalização da 
                                                          
3 Durante a ditadura militar (1964-1985) as eleições foram controladas por uma regulamentação eleitoral 
restritiva, um exemplo é a Lei Falcão (Lei 6.339/1976), que limitava a propaganda eleitoral no rádio e 
na TV à leitura dos nomes das candidaturas.  

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página7 
sociedade introduziu práticas eletrônicas na administração pública, na qual as urnas digitais 
tiveram um papel de destaque, principalmente para trazer maior confiabilidade no processo 
eleitoral (Balbe, 2010). As novas leis e tecnologias adotadas pela Justiça Eleitoral coexistem 
com o objetivo de barrar instituições não formais ou formais de interferir nas eleições e 
combater fraudes, bem como acompanhar o processo de informatização da sociedade. 
 As urnas eletrônicas conquistaram a confiança da população depois de muita campanha 
de propaganda através dos órgãos públicos. Havia uma alta confiança no sistema, o que, na 
visão de Straub (apud Rodrigues; Silva; Nóbrega, 2021, p.95), promoveu redes de cooperação, 
fazendo com que os indivíduos se sentissem seguros e respeitassem os resultados. A Justiça 
Eleitoral, por meio de processos de governança das urnas eletrônicas, possibilitou a construção 
de um capital social – confiança mútua – que corrobora o sistema eleitoral e preserva a 
democracia.  
A alta confiança no sistema eleitoral estabelecida, no Brasil após o histórico de fraudes 
eleitorais que marcaram o começo da república no país está associada ao conceito de capital 
social, entendido aqui como a “capacidade de uma sociedade estabelecer laços de confiança 
interpessoais e redes de cooperação com vistas à produção de bens coletivos” (Araújo, 2003, 
p.5); em outras palavras, pode ser considerado como uma argamassa que mantém as instituições 
em contato entre si e as vincula ao cidadão, visando à produção do bem comum. A confiança, 
no caso representada pelo sistema de Justiça Eleitoral, é um componente básico da vida coletiva 
e requer normas e cadeias de reciprocidade e sistema de participação cívica.  
 A credibilidade nas instituições públicas é um dos pilares fundamentais para que as 
pessoas acreditem na política e no sistema de representação da democracia liberal, que se 
estrutura no funcionamento do sistema eleitoral e confiabilidade no processo de votação e 
apuração (democracia processual). Há uma expectativa de que as instituições “funcionem” e 
que cumpram seus deveres; quando isso não ocorre, a desconfiança instala-se. A princípio, a 
desconfiança deriva do não cumprimento das funções estabelecidas, instaurando uma crise, que 
coloca em xeque todas as dinâmicas da organização social (Henriques, 2023). 
Atualmente, há uma diminuição desse capital social associado às instituições públicas 
da democracia liberal no Ocidente, e cada vez mais ocorrem ataques antidemocráticos, 
colocando em risco a ruptura do modelo liberal de democracia. 
 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página8 
Como mostram os dados coletados na pesquisa empírica ‘A Cara de 
Democracia no Brasil’ 48, realizada pelo Instituto Nacional de Ciência e 
Tecnologia (INCT), em 2018, constatou-se, no Brasil, uma queda significativa 
de satisfação dos indivíduos com a democracia nacional. Os dados mostram 
que, de 2002 a 2010, a tendência era de crescimento e aumento da confiança 
no regime democrático, com 30,3% dos entrevistados considerados 
‘satisfeitos’ ou ‘muito satisfeitos’ com a democracia nacional no ano de 2002, 
para 44,4% no ano de 2010. Já nas eleições de 2014, a tendência foi alterada 
com 38,9% em 2014, e apenas 19,4% em 2018, simbolizando um decréscimo 
considerável. (Rodrigues; Silva; Nóbrega, 2022, p.100.) 
 
O descrédito e a crise democrática ganharam maior visibilidade (e tensionamento) no 
Brasil, em 2013, com as jornadas de junho. Milhares de pessoas foram às ruas e criticaram o 
funcionamento da democracia. Além de pautarem-se diversas bandeiras hostis ao sistema e suas 
instituições (Silva, 2018) com ajuda das redes sociais de internet, da imprensa e dos 
movimentos sociais de direita emergentes, colocou-se em pauta a falência da democracia e o 
respeito aos processos eleitorais. Seguindo os rumos de um passado repetitivo, a eleição de 
2018 evidenciou esse distanciamento da população com a democracia. O ressurgimento da 
extrema direita, com forte discurso antissistema e com ataques às instituições democráticas, e 
o apoio de membros da própria organização pública a essa vertente contribuíram para que a 
crise democrática se instaurasse e alcançasse esses espaços (Cavalcante, 2020). 
 Bolsonaro foi a personificação do indivíduo antidemocrático e conservador, ao 
promover o discurso de ódio e atacar o sistema eleitoral e o sistema judiciário, apresentando os 
quatro principais indicadores de comportamento autoritário na política, de acordo com Levitsky 
e Ziblatt (2018, p. 33-34): rejeição das regras democráticas do jogo; negação da legitimidade 
dos oponentes políticos; tolerância ou encorajamento à violência; e propensão à restrição 
liberdades civis de oponentes, inclusive da mídia. 
As menções sobre a existência de fraude nas urnas nas eleições, difundida por perfis 
influentes (Recuero, 2020 apud Santos; Penteado et al, 2023), mostram o colapso na 
credibilidade da ciência e instituições. O paradoxo da via eleitoral para o autoritarismo se 
consolida, no qual os agentes antidemocráticos utilizam-se das instituições democráticas para 
derrubar a democracia (Levitsky; Ziblatt, 2018), com forte apoio das redes sociais de internet e 
apoio de influenciadores digitais para a difusão de seus ideais.  
Os influenciadores digitais são produtores de conteúdos e informações em espaços 
cibernéticos. A definição de influenciador, segundo Oliveira e Tezzi (2021, p.365), é “o 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página9 
indivíduo que possui notável engajamento nas redes sociais, amparado por muitos seguidores 
que se interessam pelo que ele tem a compartilhar” e seu desempenho é baseado de acordo com 
a audiência e visibilidade do perfil. Em outras palavras, um influenciador detém a capacidade 
de impactar a vida, a tomada de decisões, as opiniões políticas e o consumo de outros cidadãos 
que se espelham nele como uma figura admirável.  
No que tange ao campo político, é comum a utilização de perfis de influenciadores para 
a interação e criação de comunidades, oferecendo aos usuários um determinado enquadramento 
dos assuntos impulsionados por esses perfis (Casero-Ripollés, 2021). Atualmente, o principal 
meio de divulgação e comunicação política são as redes sociais de internet, uma vez que uma 
maioria da população está conectada e recebendo informações - conforme lhes é disponibilizada 
- e emanando opiniões, acreditando em um ambiente de livre expressão e seguro para deliberar 
sobre seus posicionamentos. Logo, pode-se comparar, no imaginário social, que a internet seria 
o ápice da democracia, e as redes sociais, a polis grega - espaço livre para debates, de modo 
direto.  
A captura de identidades, subjetividades e emoções dos usuários promove uma 
mobilização de narrativas determinadas, instaurando um neopopulismo, na medida em que os 
afetos e as paixões influenciam no comportamento político e desempenham uma função 
estratégica de engajamento digital (Cesarino, 2020, p.100), já que funciona sobre uma lógica 
binária de inclusão e exclusão, produzindo equivalência entre indivíduos originalmente 
desconectados entre si. Os próprios usuários, então, reproduzem seus padrões de linguagem 
digital, instituindo um novo sistema líder-povo, o qual não necessita de mediação e se 
autoafirma emissário e receptor de dados. 
 
Vai se disseminando, por este meio, uma ilusão de que intermediários como 
instituições e especialistas são desnecessários, ou mesmo prejudiciais, ao 
processo democrático (Cesarino, 2019b; Cesarino, no prelo b) – que passaria 
a se resumir, como o presidente eleito colocou em sua cerimônia de 
diplomação, a uma relação ‘direta’ entre líder e povo. (Cesarino, 2020, p.106) 
 
 A internet tornou-se, para uma parte dos usuários, um local de liberdade e veracidade, 
enquanto as instituições, o motivo da corrupção e das manipulações. À vista disso, o sistema 
democrático entra em crise com o descrédito da população, colapsando o modelo de democracia 
liberal representativa, sendo o influenciador o principal meio para divulgação dessa 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página10 
mobilização de sentimentos anti-institucionais, já que a internet seria um espaço de política 
direta e os cidadãos teriam sua própria representação.  
O projeto neoliberal de diminuir o poder estatal utiliza dessas ferramentas da internet 
para que, de fato, ocorra uma onda contra as instituições públicas e consiga, assim, impulsionar 
o neoliberalismo, não somente como projeto econômico, mas também como uma cosmovisão 
da nova razão de mundo (Dardot; Laval, 2017), criando um ambiente para a promoção de 
figuras autoritárias e projetos conservadores que, incorporado pela direita, suscitou a criação de 
influenciadores e seguidores fiéis dispostos a alavancar conteúdos e mudar o rumo da política 
e ideologia, utilizando discursos de ódio. 
Neste contexto, o artigo apresenta um estudo acerca da discussão política no Twitter 
sobre o sistema eleitoral brasileiro durante o processo de 2022 – marcado pela polarização 
política e ideológica entre Jair Bolsonaro, candidato à reeleição, e o ex-presidente Luiz Inácio 
Lula Da Silva –, com o objetivo de verificar a existência de ataques ao sistema eleitoral e os 
principais influenciadores deste debate. 
Metodologia 
Este artigo apresenta um estudo de abordagem quantitativa e qualitativa de natureza 
aplicada, que combina análise de dados quantitativos, com a análise de conteúdos qualitativos 
(publicações). Ele tem como objetivo descrever o debate político on-line em torno do 
funcionamento do sistema eleitoral nas eleições de 2022 e adota procedimentos associados às 
técnicas de pesquisa acadêmica dos métodos digitais desenvolvida para estudo em ambientes 
sociotécnicos (plataforma digital) desenvolvido por Rogers (2013). 
A pesquisa está organizada em quatro etapas: pesquisa bibliográfica com revisão da 
literatura; coleta de dados por termos no Twitter; processamento dos dados para identificação 
das mensagens mais influentes (retuitadas); e classificação dos perfis e categorização das 
mensagens para identificação das principais narrativas, conforme detalhado abaixo. 
Os dados foram coletados através de uma ação de monitoramento, realizado pelo Projeto 
Democracia em Xeque, do debate eleitoral e dos ataques à democracia, por meio da API4 da 
                                                          
4 “A sigla API deriva da expressão inglesa Application Programming Interface que, traduzida para o 
português, pode ser compreendida como uma interface de programação de aplicação. Ou seja, API é um 
conjunto de normas que possibilita a comunicação entre plataformas por meio de uma série de padrões 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página11 
plataforma e processados por meio de scripts desenvolvidos pelo projeto Observatório de 
Conflitos na Internet (OBSERVA5), da UFABC. Os termos-chave utilizados relacionados ao 
sistema eleitoral brasileiro foram: “voto impresso”, “urna”, “TSE”, “STF” e “fraude eleitoral”.  
 O recorte temporal utilizado foi do período de início ao fim da campanha eleitoral – de 
agosto até 02 de novembro de 2022. A partir dos dados coletados, foram identificadas as 
mensagens mais compartilhadas (aquelas com maior alcance). Para esse estudo, foi utilizada 
uma amostra dos 100 tweets mais compartilhados para averiguação das narrativas e dos 
influenciadores. Para a classificação das mensagens foi utilizado o método de Análise de 
Conteúdo (AC), o qual conta com descrições das mensagens e catalogação das informações e 
traços de discursos (Bardin, 2016, p. 48 apud Aguiar; Lycarião, 2023, p.13), através de uma 
revisão dupla para garantir sua confiabilidade; quando havia discordâncias, era requisitada uma 
terceira opinião. O grau de concordância obtido na fase de teste foi de 0,949, utilizando como 
índice o alpha de Krippendorff (Sampaio; Lycarião, 2021) com a ferramenta ReCal2. 
 A catalogação foi dividida em: influenciador, classificação do perfil, narrativa principal, 
narrativa secundária, apoio eleitoral, forma de validação utilizada e exclusão.  
A separação dos tipos de influenciadores mostra o nível de influência do perfil, sendo 
avaliado conforme seu número de seguidores, como (Quadro 1): 
 
Quadro 1 - Influenciadores 
CATEGORIA  
DESCRIÇÃO  
Nanoinfluenciador 
Usuários com 1.000 a 10.000 seguidores 
Microinfluenciador  
Usuários com 10 mil a 50 mil seguidores 
Influenciador  
Usuários com 50 mil a 500 mil seguidores 
Macroinfluenciador 
Usuários com 500 mil a 1 milhão de seguidores 
Megainfluenciador  
Usuários com mais de 1 milhão de seguidores 
Fonte: Elaborada pelos autores (2023). 
 
                                                          
e protocolos. Por meio de APIs, desenvolvedores podem criar softwares e aplicativos capazes de se 
comunicar com outras plataformas.” (TECHTUDO, 2020) 
5 Informações do projeto disponíveis em https://observa.pesquisa.ufabc.edu.br/. Acesso em 22 nov. 
2023.  

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página12 
Para a identificação do tipo de perfil foi utilizada uma autodenominação destes em sua 
minibio, podendo ser: jornalista, mídia, mídia alternativa, político influenciador, movimento 
social ou outro, e, caso não seja influente (com pouco número de seguidores), foi considerado 
um usuário da plataforma; além disso, os perfis excluídos (pela plataforma ou por decisão 
judicial) que não puderam ser analisados tiveram sua classificação como indefinida. Já a 
narrativa principal foi classificada conforme descrito no Quadro 2: 
 
Quadro 2 - Narrativas Centrais  
CATEGORIAS 
DESCRIÇÃO 
 
Crime eleitoral 
Denunciam ações que vão contra a legislação brasileira no 
período de eleições. 
Crítica a Bolsonaro 
Avalia e reprova atitudes do candidato Bolsonaro. 
Desmentindo fake news 
Mobiliza a busca pela veracidade das notícias. 
 
 
Fraude eleitoral 
Denunciam a intervenção na eleição com o propósito de 
anular, impedir ou modificar os resultados, prejudicando 
ou favorecendo uma candidatura. 
 
Indefinido 
Tweets que não há formas possíveis de serem classificados 
por terem sido apagados ou excluídos 
 
Lula corrupto 
Narrativas que adjetivam o candidato Lula como corrupto, 
relembrando o caso Lava-Jato. 
Outros 
Temas variados que não se encaixam nas demais 
categorias 
 
 
Petição protocolada 
Posts os quais visam comunicar que uma petição foi 
protocolada junto ao TSE, afirmando irregularidades nas 
campanhas políticas. 
Propaganda Eleitoral 
Narrativas com intuito de divulgar ou apoiar algum 
candidato. 
STF censurador/ditador 
Denota o Supremo Tribunal Federal como uma instituição 
autoritária. 
TSE censurador/ditador 
Acusa o Tribunal Superior Eleitoral de agir como ditador, 
privando os cidadãos do direito de se expressar. 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página13 
 
TSE partidário 
Incita que o TSE estaria defendendo a candidatura do Lula 
e corroborando para sua propaganda eleitoral 
 
Urnas e pesquisas 
desqualificadas 
Conteúdos que denunciam ou incentivam o descrédito na 
urna e pesquisas. 
Fonte: Elaborado pelos autores (2023). 
  
É importante salientar que, para análise da narrativa mobilizada, foi considerado o 
sentido e a principal pauta mobilizada pelo tweet. Visto que muitos dos Tweets tinham mais 
de um sentido mobilizado, foi utilizado o recurso da narrativa secundária para mostrar que, 
muitas vezes, os mesmos assuntos são discutidos em segundo plano. Desse modo, a divisão 
feita foi a seguinte (Quadro 3): 
 
Quadro 3 - Narrativas Secundárias  
CATEGORIA  
DESCRIÇÃO 
Ataque ao PT 
Representa o discurso de ódio ao Partido dos 
Trabalhadores, o taxando de corrupto, socialista e apoiador 
de ditaduras socialistas.  
 
Ataque a Jovem 
Pan 
Narrativas que culpam o TSE pela onda de 
demissões e pelos conteúdos fora do ar da emissora Jovem 
Pan. 
 
Bolsonaro Canibal 
Mobiliza a falta de empatia do ex-presidente 
utilizando o vídeo em que fala que comeria índios vivos. 
 
Crime eleitoral 
Denuncia ações que vão contra a legislação 
brasileira no período de eleições. 
COVID-19 
Coloca em pauta o descaso com a pandemia.  
 
Crítica a 
Alexandre de Moraes 
O atual ministro do STF e presidente do TSE ficou 
como responsável pela ditadura dessas instituições, 
recebendo várias críticas. 
 
Lula ladrão 
Construção da imagem negativa do candidato Lula 
devido aos processos da Lava-Jato. 
Outros 
Temas variados que não se encaixam nas demais 
categorias 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página14 
 
PRF 
Referente ao ato criminoso da Polícia Rodoviária 
Federal que barrou alguns eleitores do PT de votar. 
 
Rádios apoiam 
Lula 
Abrange a polêmica criada em torno do candidato 
Lula ter mais tempo eleitoral em rádios do NE, fato que 
prejudicaria Bolsonaro e constaria como fraude 
 
 
STF 
censurador/ditador 
Denota o Supremo Tribunal Federal como uma 
instituição autoritária, que estaria atuando como censor de 
conteúdos e contra a “liberdade de expressão” 
 
 
TSE 
censurador/ditador 
Acusa a instituição Tribunal Superior Eleitoral de 
agir como ditador privando os cidadãos do direito de se 
expressar, proibindo e retirando conteúdos da Internet 
 
 
 
7S 
O TSE estaria barrando as imagens das ruas cheias 
e as mídias estariam escondendo o sucesso dos 
movimentos bolsonaristas, no dia Sete de Setembro - 
aniversário de independência do país. 
Fonte: Elaborado pelos autores (2023). 
 
Essas classificações secundárias, muitas vezes, repetem a classificação principal, pois 
são interligadas. Por exemplo, a maioria das publicações em que a narrativa é TSE 
Censurador/Ditador se liga ao TSE estar defendendo um partido. Dessa maneira, mostra-se que 
uma postagem propaga mais de uma narrativa. 
Por se tratar de um contexto de disputa eleitoral, com forte polarização, houve a 
classificação referente ao apoio, sendo divididos entre pró-Bolsonaro – quem o defende ou 
critica Lula –, pró-Lula, quem o defende ou faz críticas a Bolsonaro – e indefinido – por não 
ser explícita a posição política ou por isso não ser compreensível devido à exclusão dos 
conteúdos. E por último, para compreender a legitimação dos discursos foram utilizadas as 
mesmas classificações de Raquel Recuero (2020), proposta por Van Leeuwen, que são (Quadro 
4): 
 
 
 
 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página15 
Quadro 4 - Legitimação 
CATEGORIA  
DESCRIÇÃO 
 
 
 
 
Autorização (A) 
A autorização é uma legitimação pela referência a uma 
autoridade, seja ela pessoal (um indivíduo com posição 
ou autoridade institucional) ou impessoal (referente a 
elementos como tradição, leis, costumes etc.). Esse tipo 
de autorização está relacionado ao uso da autoridade no 
discurso para lhe conferir veracidade ou credibilidade. 
 
 
Avaliação Moral (AM) 
A avaliação moral é a legitimação pela referência a um 
discurso de valor maior, por exemplo, através da de 
categorias de “bom” (ou moralmente desejável) e 
“mau” (ou moralmente indesejável).  
 
 
 
 
Racionalização (R) 
Trata-se do uso de uma validação cognitiva 
supostamente apoiada pelo conhecimento. Aqui, Van 
Leeuwen (2007) também distingue dois tipos de 
racionalização: a instrumental e a teórica. A estratégia 
da racionalização, assim, apoia-se em um movimento 
de logicidade da conexão entre dois elementos (mesmo 
que ancorado em pressupostos falsos). 
 
 
 
Mythopoesis (M) 
Esse tipo de legitimação envolve a construção de 
narrativas ou histórias, sejam de cunho moral (onde o 
“bem” vence o “mal”, por exemplo) ou que construam 
algum tipo de alerta (VAN LEEUWEN, 2007). Essas 
narrativas são usadas para legitimar fatos e seus 
julgamentos de valor.” 
Fonte:  Recuero, 2020, p.388-389 
 
 
 
Essas catalogações colaboram para comprovação da abordagem teórica e para resposta 
da pergunta de pesquisa, evidenciado quais são as narrativas em disputa, além de dar um 
detalhamento de todos esses posts e influenciadores analisados.  
Resultados 
Os resultados mostram que a extrema-direita tem um domínio sobre as redes. O Gráfico 
1 possibilita a visualização de que grande parte dos conteúdos são publicados por pessoas com 
grandes números de seguidores, os classificados como megainfluenciadores (35%), mostrando 
que o engajamento vem de perfis relevantes na plataforma. Reafirma-se, assim, a ideia de que 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página16 
esses grandes perfis são responsáveis pela maior parte do conteúdo disseminado, o qual impacta 
a opinião pública e cria uma cosmovisão do mundo em certos clusters. 
 
Gráfico 1 - Influenciadores  
 
Fonte: Elaborado pelos autores (2023). 
 
 O tipo de profissão autodeclarada dos perfis (Gráfico 2) mostra que a maioria dos que 
mobilizaram narrativas são de políticos (24%), jornalistas (18%) e usuários – cidadãos comuns 
– (15%). Há uma grande diversidade dos perfis; entretanto, é predominante o conteúdo 
publicado por jornalistas, influencers e políticos, totalizando em 57% das publicações feitas. A 
maioria das mensagens compartilhadas são de perfis com maior capital social, dando-lhes uma 
maior visibilidade e garantindo a reprodução das opiniões das elites políticas, as quais estavam 
empenhadas em minar o capital social institucional. 
 
 
 
 
 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página17 
Gráfico 2 - Perfis   
 
Fonte: Elaborado pelos autores (2023). 
 
Entre a amostra de tweets mais compartilhados, a maioria é pró-Bolsonaro (64%), 
conforme ilustra o Gráfico 3. Isso mostra o domínio da extrema direita na discussão sobre o 
sistema eleitoral, na rede social, e uma hegemonia de suas pautas neoliberais, antidemocráticas 
e anti-institucionais. Isso estabelece, mais uma vez, a prevalência e a assertividade de 
mobilização pelas redes como principal tática política, como foi previsto desde 2016. 
 
Gráfico 3 - Posição Política  
 
Fonte: Elaborado pelos autores (2023) 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página18 
Por conseguinte, as narrativas mobilizadas (Gráfico 4) podem ser consideradas agendas 
de campanhas políticas – uma seleção de temáticas estabelecidas para serem postas em pauta 
nas redes – e ideológicas, que são também de interesse dessa rede de poder (político-
empresarial) estendida para o meio digital, a fim de engajar os assuntos de interesse público-
privado e definir as opiniões dos usuários. As Narrativas Centrais colocadas em discussão nos 
posts são de diversas temáticas, em sua grande maioria de cunho político, com sentidos de 
ataque às instituições e políticos, somando – TSE e STF Censurador/Ditador, TSE Partidário e 
Fraude Eleitoral – 47% os tweets com esse tipo de ofensa.  
O assunto mais mobilizado é TSE censurador/ditador (27%) e, em segundo lugar, o TSE 
Partidário (9%), afirmando que o Tribunal Superior Eleitoral estaria tendo uma preferência 
partidária; com o mesmo número relevante de posts encontram-se críticas direcionadas ao 
candidato Lula. É importante destacar também que as narrativas consideradas como “Outros” 
(13%) são assuntos políticos referentes a memes ou temas diversos sobre acontecimentos da 
eleição, como o ataque de Roberto Jefferson aos agentes da Polícia Federal, quando do 
cumprimento de sua ordem de prisão em 2022. 
Esse conteúdo mostra como a invalidação das instituições são tópicos centrais da 
comunicação eleitoral, uma evidente tentativa de minar a democracia e desestabilizar as 
instituições, por meio da proliferação da desconfiança, em que as instituições tornam-se 
inimigas e o Tweet a pólis pública, consolidando a visão do populismo digital na qual não há a 
necessidade de intermediários institucionais para democracia. 
 
Gráfico 4 - Narrativas Centrais   
 
Fonte: Elaborado pelos autores (2023). 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página19 
 A Imagem 1 ilustra uma das narrativas mobilizadas. O Tweet de Van Hattem tem como 
alvo o TSE, o qual ele julga uma instituição que age de modo autoritário e censurador de 
publicações pró-Bolsonaro, sendo partidário ao apoiar o candidato Luiz Inácio, que é chamado 
de ladrão e corrupto. Além dessas três mobilizações citadas, também desvalida o trabalho do 
STF em relação ao julgamento do ex-presidente Lula e cita o caso da Jovem Pan. Evidencia-se 
que os posts são feitos com várias camadas de mobilizações. A liberdade de expressão é pautada 
várias vezes como se uma ditadura pró-Lula estivesse em voga. Ao final, o político ressalta que 
a democracia está sendo ameaçada pelo próprio TSE e demais instituições, invocando a 
população a tomar consciência da situação, visto que as instituições são partidárias e ditadoras. 
 
Imagem 1 - TSE Censurador/Ditador  
 
Fonte: Twitter6 
                                                          
6 Disponível em: (19) Marcel van Hattem on X: "O Brasil está sob censura! O TSE está atuando como 
um Tribunal CENSOR Eleitoral, decidindo o que se pode ou não se pode dizer. Lula foi condenado por 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página20 
 Em consonância, as narrativas secundárias (Gráfico 5) estão diretamente ligadas às 
centrais. Temas coincidentes são mobilizados no mesmo tweet, por mais que não seja o foco 
central, para mostrar defesas e mobilizações de mais de uma narrativa ao mesmo tempo. 
Novamente, pode ser notada a predominância do ataque às instituições e aos juízes da suprema 
corte. Outro foco significativo é a presença do ato do dia Sete de Setembro, independência do 
país, visto pelos bolsonaristas como uma manifestação popular e patriótica que estaria sendo 
invisibilizada pela mídia. Logo, através da imagem e do imaginário, constrói-se uma visão de 
perseguição política, em que os apoiadores do candidato Bolsonaro seriam mártires em nome 
da salvação e luta pela liberdade no país. Essas diversas narrativas reconstroem o passado 
antidemocrático e fraudulento, e suscitam os distantes e recentes golpes, que trazem essa 
justificativa moralista da política com o objetivo de barrar a democracia e consolidar os 
interregnos democráticos, ou seja golpes seguidos de democracias e mais golpes.  
 
Gráfico 5 - Narrativas Secundárias  
 
Fonte: Elaborado pelos autores (2023). 
 
                                                          
corrupção, cumpriu pena por quase dois anos e só foi solto porque o STF anulou de forma vergonhosa 
seu processo. https://t.co/H6gi0waJxT" / X (twitter.com) 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página21 
 Após analisados os conteúdos, foi feita uma verificação das contas e publicações 
excluídas (Gráfico 6), devido ao alto índice de tweets com a reclamação do TSE estar barrando 
contas e apagando publicações. Dos 100 tweets mais compartilhados, 12 deles foram excluídos 
e, em relação às contas, a somatória das exclusões é igual a 17. São, ao todo, 29 exclusões feitas, 
fato que relata um conflito entre o Tribunal Superior Eleitoral e os conteúdos postados, podendo 
ser esses criminosos e sinalizando a tensão e dificuldade da Justiça em regular o uso das 
plataformas. É perceptível que contas bolsonaristas têm uma parcela maior dessas suspensões, 
contando com 6 tweets excluídos e 16 perfis tirados do ar, enquanto há 5 tweets - sendo uma 
porcentagem maior de exclusão do que pró-Bolsonaro - e 1 conta suspensa do grupo pró-Lula.  
Em suma, a maioria dos perfis e tweets apagados são de contas Pró-Bolsonaro, e os 
apoiadores de Lula têm uma quantia considerável de tweets excluídos. Além do mais, com a 
mudança de dono da rede social, contas antes banidas foram reativadas.  
 
Gráfico 6 - Perfis e Tweets Excluídos  
 
Fonte: Elaborado pelos autores (2023). 
 
 As táticas de validação (Gráfico 7) são intrinsecamente ligadas, diversos tweets têm 
mais de uma forma de legitimação. A combinação estratégica é ampla, levando a uma maior 
capacidade de persuasão e legitimação das mensagens. 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página22 
 Gráfico 7 - Legitimação 
 
Fonte: Elaborado pelos autores 
 
 O Tweet ilustrado na Imagem 3 mostra como as retóricas de legitimação funcionam. 
Gustavo Gayer, influenciador digital e político, ligado a Bolsonaro, usa a imagem do 
governador Zema - referência política - para conferir credibilidade na mensagem. Ele também 
faz uso da Mythopoesis, que ajuda a construir a narrativa para certificar que o TSE estaria 
proibindo conteúdos. No vídeo, há uma avaliação moral de quem apoia o Partido dos 
Trabalhadores, a qual ele reafirma ao compartilhar. Em um único post houve o uso de três 
diferentes formas de validação de uma narrativa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página23 
Imagem 2 - Formas de Validação 
 
Fonte: Twitter7 
 
 A Mythopoesis (M) foi a mais utilizada, estando presente em 57 dos 100 tweets; isso 
porque está “relacionada com textos típicos de veículos jornalísticos, impessoais e que focam 
na informação.” (Recuero, 2020, p.398), podendo ser ou não uma informação falsa, fato que 
não foi levado em consideração nessa pesquisa. Em segundo lugar está a Avaliação Moral, 
presente em 50 publicações. A Mythopoesis e a Avaliação Moral comumente estão presentes 
juntas em uma única publicação, pois a avaliação moral confirma o posicionamento e a visão 
que se tem da narrativa. A construção da história no imaginário é acompanhada de um 
julgamento que cria uma visão predominante.  
                                                          
7 Disponível em: (19) Gustavo Gayer on X: "TSE acaba de proibir mais esse vídeo Já sabem né? 
https://t.co/ANlDtPpOPZ" / X (twitter.com) 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página24 
 A Autorização esteve em 29 tweets, posto que a maioria das publicações já foram feitas 
por pessoas que são vistas como referências. Todavia, muitos influenciadores usaram uma 
segunda autoridade, a qual aumenta a credibilidade pessoal ao discurso. Ademais, a 
Racionalização contou com 20 tweets, a menos utilizada, o que mostra a validação cognitiva – 
apoiada pelo conhecimento – um dos pilares menos importantes para os conteúdos 
disseminados. Logo, a informação de qualidade, com bases teóricas e confirmações intelectuais, 
não interessam, sendo assim a mobilização de sentimentos e identidades, através da moralidade 
e da construção de narrativas no imaginário social são fatores mais relevantes.  
 Os casos indefinidos (4 tweets) não foram possíveis de se analisar pela exclusão de 
conteúdos, e os que não utilizam nenhum tipo (7 tweets) foram memes ou informações e 
imagens aleatórias.  
 
Considerações Finais  
 Os dados apresentados mostram que as mensagens mais compartilhadas denotam 
narrativas que atavam as instituições, principalmente, em relação ao Tribunal Superior Eleitoral 
e ao Supremo Tribunal Federal. Essas narrativas mais compartilhadas mobilizam o sentido que 
ambos os tribunais são “inimigos do país” e “ditadores”, que estariam fazendo manobras 
políticas para prejudicar Bolsonaro e favorecer o candidato Lula. O discurso antidemocrático, 
com ataques sistemáticos à credibilidade do funcionamento do sistema eleitoral, veio à tona 
como uma ferramenta da extrema-direita para deslegitimar o processo e garantir a mobilização 
de sentimentos negativos referentes à política brasileira, articulada com uma estratégia 
discursiva antissistema que caracteriza a ascensão dos grupos populistas autoritários (Penteado 
et al., 2022).  
A arquitetura digital da comunicação nas plataformas digitais corroborou a dissipação 
de narrativas anti-institucionais, como mostram os dados no caso do Twitter, uma vez que seu 
sistema funciona em uma lógica binária de exclusão e inclusão, às vezes com mensagens de 
sentidos vazios (Cesarino, 2020), fator que suscitou a conquista da direita, no ambiente virtual, 
através do populismo digital. Essa organização on-line desestruturou a política de representação 
indireta e fez com que os usuários comuns se sentissem participando diretamente da política 
via Twitter, assim, trazendo a sensação para os usuários de que as instituições como aparato de 
intermediação atrapalhariam uma relação direta com os políticos, como aponta Cesarino (2020).  

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página25 
Em consonância, há a percepção de que o espaço cibernético é regido por uma disputa 
de discursos e de fatos - diferentes narrativas e ideologias em conflito – promovido por 
personalidades digitais. Nesse sentido, é perceptível que os perfis mais relevantes são de 
pessoas que exercem influência e poder dentro e fora das redes, sendo uma extensão do poder 
das elites políticas e midiáticas. Eles conseguem alavancar narrativas de desinformação, porque 
“...há uma grande importância dos chamados líderes de opinião em processos de “lavagem” da 
desinformação, pois eles passam a ser creditados como as fontes originais do discurso, e dão-
lhe credibilidade” (Recuero, 2020, p.403). Como consequência, surge toda uma estrutura de 
legitimação (conforme ilustra o gráfico 7) para que essa retórica seja replicada e aderida pela 
população.  
A propagação da desinstitucionalização dos processos e do descrédito do Estado 
propicia e coopera com a ascensão da extrema direita em seu discurso antissistema. Para 
validação das opiniões e ideologias é utilizada a avaliação moral e a Mythopoesis, dois 
instrumentos sem possibilidade de argumentação para que haja a desmistificação dos possíveis 
fatos que são citados - uma “máscara moral”. A racionalidade e a autorização ficam à margem 
do campo político, visto que esses recursos são dispensáveis, pois as figuras públicas que atuam 
na rede são as próprias autoridades e utilizam a comunicação das plataformas digitais para 
defesa de seus interesses. Assim, os perfis usam a substituição da racionalidade pela moral para 
consolidar as narrativas e utilizar das emoções e subjetividades, assegurando a repercussão das 
pautas estabelecidas.   
A democracia deve ser vista como um processo dinâmico, incompleto e em constante 
risco de retrocesso democrático – a desdemocratização. Com o baixo capital social das 
instituições da democracia representativa, como o ataque sistemático ao sistema eleitoral, há 
uma movimentação para descrédito dessa forma de governo e os sistemas peritos não são 
eficientes para gerar segurança (Fontes et al, 2022). A redução da confiança nos processos 
políticos e interpessoais é um dos pilares para a derrocada da democracia liberal, a qual tem o 
aparato digital para proliferar e reforçar a desdemocratização, através de processos sociais 
subjetivos.  
Por fim, o conjunto de todos esses ataques é resultado de uma estratégia de comunicação 
utilizada pela extrema-direita - em que Bolsonaro é a representação - através de seus artifícios 
populistas. Essa comunicação mostrou-se eficiente e obteve efeitos para além das eleições, o 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página26 
cenário de descrédito se estendeu como um movimento antigovernamental, totalitário e 
intolerante com a pluralidade culminando em uma tentativa de Golpe de Estado, em 8 de janeiro 
de 2023.  
 
Referências 
 
AGUIAR, L.; BARRETO DE SOUSA, D. L. A figura do influencer: Uma reflexão sobre o 
bolsonarismo e a campanha do deputado André Fernandes. Revista Brasileira de Estudos da 
Mídia, Natal, v. 1, n. 1, 2023. Disponível em: 
https://periodicos.ufrn.br/RevisBraEstudoMidia/article/view/31997. Acesso em: 26 jul. 2024. 
 
ARAÚJO, M. C. Capital Social. 2.ed. Rio de Janeiro: Zahar, 2003. 
 
BALBE, R. O Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação na Gestão Pública: 
Exemplos no Governo Federal. Revista do Serviço Público, Brasília, v. 61, n.2, p. 189 - 209, 
Abr/Jun, 2010. Disponível em: https://repositorio.enap.gov.br/handle/1/1613.  Acesso em: 08 
dez. 2023 
 
CASERO-RIPOLLÉS, A. Influencers in the Political Conversation on Twitter: Identifying 
Digital Authority with Big Data. Sustainability, Basel, v. 13, n. 5, p. 2851, 6 mar. 2021. 
 
CASTELLS, M. Communication Power. 2.ed. New York: Oxford University Press, 2009. 
 
CASTELLS, M. A Ruptura: A crise da democracia liberal. Rio de Janeiro: Zahar, 2018. 
 
CAVALCANTE, S. Classe média e ameaça neofascista no Brasil de Bolsonaro. Crítica 
Marxista, Campinas, n.50, p.121-130, 2020. Disponível em: 
<https://repositorio.unicamp.br/Busca/Download?codigoArquivo=536937>. Acesso em: 08 
dez. 2023 
 
CESARINO, L. Como vencer uma eleição sem sair de casa: a ascensão do populismo digital 
no Brasil. Internet & Sociedade, São Paulo, v.1, n. 1, fevereiro, p.91-120, 2020. Disponível 
em: 
<https://www.academia.edu/download/62205827/numero1_volume1_fev2020_cesarino20200
226-14293-ugynyh.pdf>. Acesso em:  10 jun. 2023 
 
COSTA, R.; VENANCIO, R. Pluralismo democrático e o horário gratuito de propaganda 
eleitoral. Aurora, São Paulo, v. 6, n.17, p. 16-31, 2013. Disponível em: 
<https://revistas.pucsp.br/aurora/article/view/14844>. Acesso em: 08 dez. 2023 
 
DARDOT, P.; LAVAL, C. A nova razão do mundo. São Paulo: Boitempo editorial, 2017. 
 
DIAS DOS SANTOS, P.; LUIS DE CAMARGO PENTEADO, C.; DAMACENO DE 
ALMEIDA, L.; HIDEKO GOYA, D. Democracia sob ataque: polarização política e produção 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página27 
de conteúdos hostis no Twitter nas eleições de 2022. Revista Debates, Porto Alegre, v. 17, n. 
1, p. 41–62, 2023. DOI: 10.22456/1982-5269.129776. Disponível em: 
https://seer.ufrgs.br/index.php/debates/article/view/129776. Acesso em: 08 dez. 2023. 
 
DOS SANTOS JUNIOR, M. A. Plataformização da comunicação política: governança 
algorítmica da visibilidade entre 2013 e 2018. E-Compós, Brasília, v. 24. 2021. Disponível 
em: <https://www.e-compos.org.br/e-compos/article/view/2101>. Acesso em: 30 out. 2023 
 
DOURADO, T.; GOMES, W. O que são, afinal, fake news, enquanto fenômeno de 
comunicação política?. COMPOLÍTICA, 8. Anais. Brasília, 2018 Disponível em: 
<http://compolitica.org/novo/anais/2019_gt6_Dourado.pdf>. Acesso em: 24 set. 2023 
 
FABRO, C. O que é API e para que serve? Cinco perguntas e respostas, Techtudo, Rio de 
Janeiro, 2020. Disponível em: https://www.techtudo.com.br/listas/2020/06/o-que-e-api-e-
para-que-serve-cinco-perguntas-e-respostas.ghtml. Acesso em: 08 dez. 2023 
 
FONTES, F. L. de L.; MENEZES, M.; LAVOR, L.; LIMA, I. C.; LIMA, L. S.; MOURA, E. 
G. A.; ARAUJO, M. L. A. de. From participatory democracy to de-democratization in Brazil: 
institutions of participation in crisis. Research, Society and Development, Vargem Grande 
Paulista, v. 11, n. 5, p. e48911528534, 2022. DOI: 10.33448/rsd-v11i5.28534. Disponível em: 
https://rsdjournal.org/index.php/rsd/article/view/28534. Acesso em: 08 dez. 2023 
 
GIDDENS, A. As consequências da modernidade. 5.ed. São Paulo: Editora Unesp, 1991 
 
HENRIQUES, M. (Des)Confiança Institucional e Públicos Vulneráveis em Situação de 
Emergência. Revista Dispositiva, Belo Horizonte, v.12, n. 21, p. 5-19, 2023. Disponível em: 
http://periodicos.pucminas.br/index.php/dispositiva/article/view/29420. Acesso em: 25 jul. 
2023 
 
HJARVARD, S. (2014). Da Mediação à Mediatização: A Institucionalização das Novas 
Mídias. Parágrafo, São Paulo, v. 3, n. 2, julho-dezembro, 2015. Disponível em: 
<https://revistaseletronicas.fiamfaam.br/index.php/recicofi/article/view/331>. Acesso em: 19 
fev. 2023 
 
JACOB, J.; FONSECA, M. Aspectos históricos do processo de criação da Justiça Eleitoral no 
Brasil: Republicanismo, Tenentismo e Coronelismo. Revista Brasileira de Pesquisas 
Jurídicas (Brazilian Journal of Law Research), Avaré, v. 2, n. 1, p. 143-173, 2021. 
Disponível em: <https://www.academia.edu/download/86179972/26.pdf>. Acesso em: 17 abr. 
2023. 
 
LACLAU, E. On Populist Reason. Londres: Verso, 2005. 
 
LEVITSKY, S.; ZIBLATT, D. Como as democracias morrem. Rio de Janeiro: Zahar, 2018. 
 
LOUREIRO, J. V. Experiência Democrática na Ponta dos Dedos: Digitalização, riscos e 
desafios contemporâneos. INTERSEÇÕES, Rio de Janeiro, v. 24 n. 2, p.326-345, out, 2022. 

 
 
Rev. Bras. de Iniciação Científica (RBIC), IFSP Itapetininga, v.11, e024030, p. 1-28, 2024. 
 
Página28 
Disponível em: https://www.e-publicacoes.uerj.br/index.php/intersecoes/article/view/70831. 
Acesso em: 08 dez. 2023 
 
MUHAMMAD, M.; NIRWANDY, N. A Study on Donald Trump Twitter Remark: A Case 
Study on the Attack of Capitol Hill. Centre for Media and Information Warfare Studies, 
Faculty Communication and Media Studies, Selangor, v. 14, n. 2, p. 75-104, 2021. 
Disponível em: https://ir.uitm.edu.my/id/eprint/46937/1/46937.pdf. Acesso em: 08 dez. 2023 
 
NÓBREGA, F.; RODRIGUES, A.; SILVA, L. A desconfiança no sistema eleitoral como fator 
de comprometimento do capital social eleitoral: a descredibilidade que retrocede nos avanços 
democráticos. REJUR - Revista Jurídica da UFERSA, Mossoró, v. 5, n. 10, jul./dez. 2021, 
p. 85-106, ISSN 2526-9488, 2020. Disponível em: 
https://periodicos.ufersa.edu.br/rejur/article/view/11028. Acesso em: 29 maio. 2023 
 
OLIVEIRA, S.; TEZZI, M. O papel dos influenciadores digitais na formação da opinião 
pública, Revista do Instituto de Ciências Humanas, Belo Horizonte, v.17, n.27, 2021- 
ISSN:2359-0017, 2021. Disponível em: 
http://periodicos.pucminas.br/index.php/revistaich/article/view/27809. Acesso em: 08 dez. 
2023 
 
PENTEADO, C. L. de C.; CRUZ JUNIOR, B. G. Ação política na internet na era das redes 
sociais. Ponto-e-Vírgula, São Paulo, n. 26, p. 109–122, 2020. DOI: 10.23925/1982-
4807.2019i26p109-122. Disponível em: 
https://revistas.pucsp.br/index.php/pontoevirgula/article/view/51518. Acesso em: 31 jul. 
2024. 
 
PENTEADO, C. L. de C.; GOYA, D. H.; DOS SANTOS, P. D.; JARDIM, L. Populismo, 
desinformação e Covid-19: comunicação de Jair Bolsonaro no Twitter. Media & Jornalismo, 
Lisboa, v. 22, n.40, p. 239-260, 2022. Disponível em: https://impactum-
journals.uc.pt/mj/article/view/10255. Acesso em: 08 dez. 2023 
 
RECUERO, R. #FraudenasUrnas: estratégias discursivas de desinformação no Twitter nas 
eleições 2018. Rev. Bras. Linguíst. Apl., Belo Horizonte, v. 20, n. 3, p. 383-406, 2020. 
Disponível em: https://www.scielo.br/j/rbla/a/vKnghPRMJxbypBVRLYN3YTB/?lang=pt. 
Acesso em: 15 nov. 2022 
 
RECUERO, R; ZAGO, G. Em busca das redes que importam: redes sociais e capital social no 
twitter. Líbero, São Paulo, v. 12, n. 24, p. 81-94, dez. de 2009. Disponível em: 
https://seer.casperlibero.edu.br/index.php/libero/article/view/498. Acesso em: 08 dez. 2023 
 
ROGERS, R. Digital methods. Cambridge, Massachusetts: The Mit Press, 2013.  
 
SILVA, D. SILVA, D. P. Junho de 2013: crítica e abertura da crise da democracia 
representativa brasileira. Revista Maracanan, Rio de Janeiro, n. 18, p. 83–110, 2018. 
Disponível em: http://periodicos.ufpb.br/ojs2/index.php/tematica, 2017. Acesso em: 08 dez. 
2023 
