 
 
CONSERVAÇÃO DA MEMÓRIA POLÍTICA NO TWITTER: 
A TRANSMISSÃO DA NARRATIVA CHAVISTA NO MICROBLOG 
 
GT3: Comunicação Política e Mídia 
 
Mariana Rezende dos Passos 
Doutoranda pelo Programa de Pós-Graduação em Comunicação Social da 
Universidade de São Paulo (USP)/Brasil.  
Membro do "Grupo de Estudos de Novas Narrativas" (GENN)/ 
maryrpassos@gmail.com 
 
Resumo 
 
O Twitter se apresentou como importante meio de comunicação para Hugo 
Chávez, ex-presidente da Venezuela, nos últimos anos de seu mandato. O 
presente artigo tem como objetivo compreender como a narrativa chavista foi 
conservada no Twitter – através do conceito de transmissão da memória – após a 
morte de Chávez. Importante salientar que este trabalho é parte de uma ampla 
pesquisa de doutorado ainda em andamento e para alcançar os objetivos deste 
artigo específico foi necessário um recorte menor do período estudado e optou-se 
por delimitar a análise ao dia 27 de fevereiro de 2014, marco dos 25 anos dos 
protestos populares que ficaram conhecidos como “Caracazo”. Para a consecução 
da análise empírica da presente pesquisa foi utilizado o software gratuito e online, 
BuzzMonitor para coleta de mensagens. Foram coletados os tweets que 
continham a palavra “chavismo” e que foram postados por perfis localizados no 
território da Venezuela, no dia 27 de fevereiro de 2014. Após a coleta, as 
mensagens foram categorizadas e analisadas pelo método de análise de 
conteúdo. 

 
 
Palavras-chave: Chavismo; Twitter; Memória; Narrativa política; Venezuela. 
 
Introdução 
 
O chavismo, como ficou conhecido o plano de governo liderado pelo ex-presidente 
da Venezuela, Hugo Chávez, é uma das grandes narrativas políticas 
contemporâneas. O chavismo pode ser considerado um produto de outra 
narrativa, o bolivarianismo – movimento que seguiu os ideais de luta, liberdade e 
revolução de Símon Bolíviar na América Latina. Chávez, ao assumir a presidência 
da Venezuela em 1999, deu força a seus ideais ao se ancorar ao mito de Bolívar. 
O bolivarianismo se tornou, portanto, um quadro de referência do plano de 
governo de Chávez, contribuindo para a concretização posterior do próprio 
chavismo.  
 
Importante destacar que Bolívar (assim como Ezequiel Zamora e Simón 
Rodríguez) não é a única base de ideias do chavismo, o ideal de um 
socialismo revisado que é definido como o "socialismo do século XXI" também é 
um dos grandes pilares desta narrativa. Há, também, outros pontos importantes, 
tais como os projetos econômicos adotados pelo governo e o grande apoio das 
camadas mais populares do país ao projeto de Chávez. O chavismo completa 15 
anos no poder da Venezuela e se faz necessário entender como esta narrativa se 
mantém nos dias atuais.   
 
Desde a primeira postagem no perfil @chavezcandanga em abril de 2010, o 
Twitter de Hugo Chávez configurou-se como importante instrumento de 
comunicação do mandatário venezuelano com seu país e com o exterior. Chávez 
chegou a ser o segundo presidente mais seguido no Twitter (com 4 milhões de 
seguidores), atrás apenas de Barack Obama. A circulação de informações 

 
proporcionada por seu perfil no microblog é característica da importância dada ao 
seu discurso nessa plataforma.  
 
Chávez declarou em notícia intitulada “Chavez neutraliza críticas à Internet”, 
publicada em 22 de março pela CNN, que percebia a Internet como uma trincheira 
de luta1. Em fevereiro de 2010, pouco antes de Chávez abrir sua conta no Twitter, 
o ex-presidente da Venezuela se disse incomodado com as atitudes oposicionistas 
na internet, principalmente no microblog. Nesse período de fevereiro de 2010, a 
oposição chavista conseguiu emplacar a hashtag #freevenezuela (Venezuela livre) 
como o quarto lugar entre os trending topics mundiais2. Para revidar as ações da 
oposição, o canal de televisão estatal passou a recrutar, em um programa de 4 
minutos e 22 segundos de duração intitulado “Twitter, a outra guerra midiática pela 
internet”, militâncias e apoiadores de Chávez para lutar no que diziam ser uma 
“batalha de ideias”.  
 
Hugo Chávez faleceu em março de 20133 e com a ausência do discurso do ex-
presidente no Twitter, a questão que se cria é: como a memória da narrativa 
chavista será conservada no microblog? Como se trava essa “guerra midiática 
pela internet” sem a presença de seu principal porta-voz? O que se pretende 
averiguar aqui, portanto, são os fluxos informativos que fazem com que a narrativa 
chavista sobreviva, no âmbito online, após a “morte” do discurso oficial de Chávez. 
 
Ao tratar das mídias digitais, a pesquisa tem grande importância para a área de 
comunicação por apresentar uma nova perspectiva tanto para os estudos da 
                                                           
1 Notícia disponível em <http://www.youtube.com/watch?v=uY_Nt9uJqOk&feature=related> Acesso 
em Jan 2011. 
2 O símbolo “#” antes de alguma palavra define uma hashtag ou um determinado assunto. Caso 
uma determinada hashtag passe a ser utilizada repetidas vezes pelos usuários do facebook ele 
passa a ser um dos assuntos mais comentados no microblog e pode vir a se tornar parte da lista 
dos trending topics – lista que compõe as hashtags mais utilizadas no mundo ou em um 
determinado país.  
3 Nicolás Maduro, também chavista, assumiu a presidência da Venezuela após novas eleições. 

 
própria comunicação, bem como para o campo da memória e da transmissão de 
informação pelo viés midiático. 
 
Redes sociais na Internet e a conversação em rede 
 
Muitos autores que se esforçam para entender as relações entre as redes sociais 
na Internet e a política visam compreender se ou como a Internet pode vir a 
apresentar um poder democratizante (Chadwick, 2006; Dahlgren, 2005; Gomes, 
2008; Maia, 2008; entre outros). Deste modo, tais autores se valem das teorias 
deliberacionistas 
ou 
participacionistas 
para 
compreender 
o 
modo 
de 
funcionamento da conversação online para a democracia de um modo geral.  
 
Winner (1986) determina dois tipos de tecnologias: as que têm consequências 
políticas – que dependem fortemente do contexto social, econômico e político em 
que estão inseridas – e as inerentemente políticas. A essas ultimas cabe às 
autoridades, governos e afins a decisão de adotá-las ou não, pois têm em si 
mesmas o poder de mudar drasticamente uma determinada forma particular de 
vida política.  
 
Para Morozov (2011), a repercussão sobre o poder do Twitter nos protestos no Irã 
em 2009, caracteriza a ideia equivocada de países ocidentais, principalmente os 
Estados Unidos e União Europeia, de analisar a Internet e suas redes sociais 
como tecnologias inerentemente políticas. O mito da revolução online iraniana faz 
parte de algo maior: o mito de que a Internet pode derrubar ditadores. Para 
Morozov (2011) essa crença no poder libertador valida apenas a ideia de que 
regimes autoritários censuram a Internet por temê-la, mas ignora o fato de que a 
mesma está mudando a cultura de resistência e oposição, e que governos 
ditatoriais podem encontrar uma forma de transformar a Internet em uma poderosa 
arma de opressão.  

 
 
Na visão de Morozov (2011), longe de ser um aparato inerentemente político, a 
Internet deve ser, antes de tudo, compreendida no contexto em que estiver 
inserida. Sabe-se que a Internet importa, mas ainda não está claro para qual 
finalidade, sua lógica nunca poderá ser entendida se descontextualizada. É 
equivocado perceber a Internet como determinista de apenas uma força, 
libertadora ou opressora. As ideias de Benkler (2006), porém, traçam um 
interessante paralelo, de acordo com os padrões de Winner (1986): a Internet não 
é em si política, mas possui consequências políticas. 
 
Segundo Benkler (2006), o que surge com a Internet e os novos aparatos 
tecnológicos é uma nova economia em rede, que substitui a antiga economia 
industrial das mídias de massa (predominante da segunda metade do século XIX 
até o final do século XX). O autor alerta para o fato de que as comparações da 
nova esfera pública em rede devem ser feitas com a antiga esfera pública 
industrial, e não com uma utopia que foi criada para a Internet no início dos anos 
1990, que vislumbrava um poder inerente para a Internet que não é palpável. 
 
A questão da esfera pública contemporânea é chave no entendimento da 
utilização da Internet para a democracia, Gomes (2008), ao problematizar as 
ideias de Habermas sobre a esfera pública, desmembra esta em duas vertentes: a 
esfera de visibilidade pública (cena pública) e a esfera de discussão pública 
(esfera pública). O autor reforça que se há perda de qualquer um dos dois 
sentidos na esfera pública – a visibilidade ou a argumentação – isso constitui uma 
perda da qualidade da democracia. 
  
A esfera de visibilidade pública, neste sentido proposto, é essencial para a 
existência da esfera pública em uma democracia de massa por dois motivos: 1) a 
discussão necessita da exposição proporcionada pela cena pública; 2) a cena 

 
pública torna disponíveis – mesmo que não os produza – os temas de interesse 
público que vão ser discutidos na esfera pública.  
 
O foco do presente trabalho é compreender como se dá a transmissão do discurso 
por meio da conversação online, sendo assim, o estudo sobre a deliberação ou 
discussão participativa que se dá no espaço dos sites de redes sociais na Internet 
não faz parte desta pesquisa em questão. Mas é válido ressaltar que a ideia de 
esfera de visibilidade pública, proposta por Gomes (2003), é o conceito que mais 
se aplica ao sentido aqui proposto.  
 
Outro conceito que também se aplica nesta análise é o de Maia (2003) sobre a 
conversação política cotidiana. Segundo Maia (2008), a conversação cotidiana, 
que se dá na esfera de visibilidade pública proposta por Gomes (2003), é tão 
importante quanto os debates que efetivamente geram efeitos sob a política.  
 
(...) o engajamento dos indivíduos em conversações políticas 
é importante para o processamento de informação, no 
sentido de ampliar o entendimento eu os participantes têm 
sobre determinado assunto. (...) pessoas que discutem 
política com outras são mais aptas a adquirir uma 
compreensão mais aprofundada sobre fatos políticos e sobre 
as informações que recebem por meio dos media do que 
aquelas que não o fazem (MAIA, 2008, p. 205). 
 
Gomes (2003) salienta que a conversação civil não pode ser uma mera conversa 
fiada caso queiramos admiti-la com valor político. Mas reforça a ideia de que é 
inegável que a discussão deve se estender ao público como um todo e não se 
limitar a apenas discussões entre especialistas. Caso isso não ocorra, perde-se 
todo o sentido da esfera pública como domínio social da formação da opinião e da 

 
vontade coletivas. “É a visibilidade que ancora a discutibilidade na democracia.” 
(GOMES, 2008, p. 162). A conversação cotidiana da qual tratamos aqui, portanto, 
é de suma importância para os estudos das redes sociais na Internet e seus 
impactos na sociedade como um todo. 
 
Como bem aponta Recuero (2012), a conversação em rede na Internet permite 
que dar maior visibilidade e publicidade ao que é dito. A circulação de informação 
se amplia para além das fronteiras da rede criada já que outros atores têm acesso 
ao que é dito mesmo não fazendo parte daquelas conexões onde a conversa se 
dá.  
 
As conversações em rede “são conversações que permeiam diversas redes 
sociais, recebendo interferências e participações de indivíduos que, muitas vezes, 
não estão sequer conectados aos participantes iniciais o diálogo.”. (RECUERO, 
2012, p. 123).  
 
Um exemplo dessa amplitude da conversação são as hashtags do Twitter, alvo de 
análise neste artigo. As hashtags fazem com que a conversação se torne 
“buscável” (Recuero, 2012), ou seja, pública. Qualquer um que tenha acesso ao 
Twitter, mesmo que não esteja participando da conversa sobre determinado 
assunto, tem a capacidade de coletar informações sobre determinada 
conversação e assim pode, por sua vez, transmitir o que está sendo dito naquela 
conversa para a rede social a qual efetivamente pertence.  
 
É a partir da ampliação e da capacidade de atingir outros públicos e outras redes 
que a conversação cotidiana na Internet se torna muito propícia à conservação da 
memória e das grandes narrativas contemporâneas4.  
                                                           
4 Necessário pontuar que ainda há uma vasta exclusão digital na Venezuela (e em todo o mundo), 
portanto, o que se pretende analisar nesta pesquisa é o que se conserva da memória e narrativa 

 
 
 
Memória e narrativa  
 
De acordo com Candau (2011), “a memória é, acima de tudo, uma reconstrução 
continuamente atualizada do passado, mais do que uma reconstituição fiel do 
mesmo. (...) Ela é mais um enquadramento do que um conteúdo, vale menos pelo 
que é do que pelo que fazemos dela” (CANDAU, 2011, p. 9).  
 
A memória resulta da transmissão de um capital de lembranças e esquecimentos, 
sendo assim, a transmissão é essencial para o compartilhamento e é capaz de 
fundar as representações de uma identidade coletiva. Transmitir é mobilizar a 
memória e sem essa transmissão não há nem socialização nem educação. 
 
Caudau (2011) cita Louis-Jean Calvet para formular algumas questões em relação 
à transmissão da memória: 1) o que conservar? 2) como conservar? 3) quem 
conservar? 4) como transmitir? 5) por que transmitir?; Tais questões vão 
perpassar todo o conceito da memória, da construção da identidade e da 
narrativa.  
 
Outro aspecto importante em relação à memória citado por Candau (2011) é a 
exteriorização da memória – e é nesse aspecto que é possível falar das mídias 
digitais como artifícios que exteriorizam a memória contemporânea. Segundo o 
autor, a memória não mais se encontra apenas na capacidade cerebral, o homem 
inventou outras formas exteriores de estocagem das lembranças, ou seja, o 
homem passou a “fazer memória”. A escrita, de acordo com o autor, é a forma 
mais evidente dessa exteriorização. Candau (2011) cita o exemplo de Heródoto 
                                                                                                                                                                                     
chavista nas redes sociais na Internet, sendo assim é levado em conta apenas o contexto e os 
grupos sociais que participam desta conservação.   

 
que escrevia para impedir que desaparecesse o que faziam os homens, e para 
não se tornarem anônimos, ou sem identidade.  
 
A escrita passa a facilitar o trabalho dos portadores, guardiões e difusores da 
memória. Os grandes textos se tornam possíveis não só para os que sabiam ler, 
mas também para os que escutavam as palavras por meio dos sermões, 
pregações e grandes narrações.  
 
Por um lado a escrita pode ter facilitado a transmissão da memória, mas por outro 
dificultou a seleção do que deve ser transmitido. É mais difícil selecionar o que 
será transmitido em sociedades de tradição escrita do que nas de tradição oral. A 
possibilidade de estocagem e armazenamento de informação nas sociedades de 
tradição escrita são tão abundantes que a finalidade de conservação não está 
mais garantida: de um lado as capacidades de aquisição de um ser humano são 
limitadas e, de outro, o acesso às fontes de informação se tornou complexo e 
abundante, é preciso escolher, selecionar, esquecer e esse processo é 
complicado.  
 
O que aponta Candau (2011) é que nas sociedades tradicionais a transmissão era 
feita no contato face-a-face, já nas sociedades modernas essa transmissão é 
midiatizada, como é o caso do Twitter. O risco que as sociedade modernas 
correm, ainda de acordo com o autor, é o da abundância na capacidade de 
transmissão resultar em uma dispersão de recursos narrativos necessários para a 
reprodução e manutenção da tradição. 
 
Em contraposição, Mayer-Schönberger (2009) atenta para o fato de que a Internet 
e, consequentemente, as mídias digitais, proporcionaram uma “memória perfeita”, 
na qual nunca somos esquecidos a partir do momento em que publicamos algo. 
Esse é um conceito bem conhecido entre os especialistas em computação e que 

 
diz respeito ao “dispositivo de armazenamento do computador” (computer storage 
divice). Ainda segundo o autor, ainda não sabemos lidar com a não possibilidade 
de esquecimento das várias narrativas do mundo, bem como do esquecimento de 
nós mesmos. Mesmo após nossa morte continuaremos “online”, já que os dados 
ficarão estocados e armazenados em dados computadorizados.  
 
A transmissão da memória chavista pela conversação no Twitter 
 
Em 27 de fevereiro de 2014, o governo chavista – agora liderado por Nicolás 
Maduro – comemorou os 25 anos do Caracazo e do início da trajetória do governo 
chavista na Venezuela. O Caracazo, ocorrido em 1989, ainda é considerada a 
maior rebelião popular da Venezuela e representou o ponto principal da 
insatisfação popular em relação a políticas econômicas que o governo de Carlos 
Andrés Pérez (AD) e o Pacto de Ponto Fixo.  
 
Hugo Chávez e seus companheiros do Movimento Revolucionário Bolivariano 200 
(MBR-200) lideraram, após o Caracazo, duas tentativas de golpe em 1992 contra 
o então governo da época e passaram a representar a população em relação à 
insatisfação que tomou conta do país. Chávez se tornou grande ícone das revoltas 
populares e o Caracazo se transformou em peça importante na narrativa chavista. 
  
Apesar da comemoração pelas lutas populares em 1989, o governo de Maduro 
tem sido alvo de manifestações por todo o país desde o início de Fevereiro do ano 
presente. As manifestações tiveram inicio por estudantes em San Cristóbal, no 
estado de Táchira, após uma jovem universitária ter sofrido uma tentativa de 
estupro dentro do campus da Universidade.  
 
Enquanto os estudantes manifestavam por melhores condições de segurança nas 
universidades, os protestos passaram a incorporar novas demandas a partir do 

 
momento em que ultrapassaram as fronteiras de San Cristóbal. Apesar de ainda 
ser difícil delimitar um grupo específico que lidera as atuais manifestações contra 
o governo de Maduro, a maioria dos manifestantes passou a reivindicar pontos 
importantes da economia e das políticas públicas do governo chavista. 
 
Uma ala mais radical da coalizão Mesa da Unidade Democrática (MUD) também 
se incorporou às manifestações. Leopoldo López – um dos principais líderes desta 
ala mais radical – chegou a ser preso pelo governo de Maduro por ser acusado de 
comandar manifestações violentas.  
 
Dado esse contexto, no próximo tópico será analisada a conversação no Twitter 
no dia 27 de fevereiro de 2014 para que seja possível entender como a narrativa 
chavista foi transmitida nesta mídia social nesta data específica.  
 
Análise empírica da conversação no Twitter 
 
Para a consecução da análise empírica da presente pesquisa foi utilizado o 
software gratuito e online BuzzMonitor5 para coleta de mensagens postadas no 
Twitter. Foram coletados os tweets que continham a palavra “chavismo” e que 
foram postados no dia 27 de fevereiro de 2014, dia em que se completou 25 anos 
do Caracazo. Importante salientar que a captura também tinha como filtro o local 
específico de onde as mensagens eram postadas, ou seja, só foram coletadas 
mensagens localizadas no território venezuelano. 
   
Para feitura da análise e posterior classificação das mensagens foi aplicada a 
análise de conteúdo que, segundo Bauer (2008), reduz a complexidade de textos 
abrangentes e os descreve em características curtas. A análise de conteúdo para 
                                                           
5 BuzzMonitor é um software web-based low cost para coletar e classificar dados em mídias sociais 
e interagir com utilizadores. Disponível em: www.buzzmonitor.com.br 
 

 
o autor, portanto, é “uma técnica para produzir inferências de um texto focal para 
seu conteúdo social de maneira objetiva” (BAUER, 2008, p. 191).  
 
Para Bardin (1994, p. 18), “a análise de conteúdo é uma técnica de investigação 
que tem por finalidade a descrição objetiva, sistemática e quantitativa do conteúdo 
manifesto da comunicação.” Essa análise consistirá de três etapas principais: 1) 
pré-análise que consiste em organizar e coletar os dados necessários; 2) a 
descrição analítica que consiste no aprofundamento do material coletado; 3) a 
interpretação referencial que consiste na reflexão e a intuição qualitativa e 
quantitativa, com embasamento em materiais empíricos, do material coletado para 
que seja possível aprofundar as ideias inicialmente propostas pela pesquisa. 
 
Após a coleta das mensagens as mesmas foram classificadas, portanto, em três 
categorias diferentes: mensagens positivas, mensagens negativas e mensagens 
neutras. A classificação e categorização partiram da necessidade de se entender 
o embate entre a negação e a aceitação ao governo chavista. É válido lembrar 
que o propósito de Chávez ao ingressar no Twitter, como dito no início do artigo, 
era “debater as ideias” no que ele chamava de uma nova “trincheira de luta”. 
Portanto, as mensagens positivas assim classificadas são consideradas pró-
ideiais chavistas, já as mensagens ditas negativas são as que criticam a postura 
do chavismo. As mensagens neutras foram assim classificadas por não 
apresentarem posições explícitas contra ou a favor do chavismo.  
 
Foram classificados, também, os perfis que se auto-afirmavam como opositores 
ou chavistas. Essa classificação se tornou de suma importância para se entender 
como se dá o embate das ideias e a conservação da narrativa chavista no âmbito 
do Twitter.  
 

 
Foi coletado um total de 3.635 tweets no dia 27 de fevereiro de 2014, localizados 
na Venezuela e que continham a palavra “chavismo”. Pela incapacidade de 
analisar tamanho corpus em pouco espaço de um artigo, foi selecionado apenas o 
escopo de postagens localizadas na capital venezuelana, Caracas. Caracas, de 
acordo com a coleta de mensagens, é cidade com maior número de postagens na 
data específica, com um total de 4296 mensagens que continham a palavra 
“chavismo”. 
 
As 429 mensagens foram, então, separadas de acordo com a classificação acima 
mencionada. Os resultados obtidos a partir dessa classificação podem ser 
visualizados na tabela abaixo: 
 
Gráfico 1. Total de mensagens coletadas 
 
 
Fonte: Elaboração própria 
 
                                                           
6 Nem todos os tweets são rastreáveis. Portanto, o número de postagens em Caracas pode ter sido 
maior, mas o software identificou apenas as 429 que obtinham a localização específica em 
Caracas definida pelo usuário do Twitter.  

 
Das 429 mensagens coletadas, 319 foram classificadas como negativas, ou seja, 
em seu conteúdo há mensagens de cunho crítico ao governo chavista. Dos 319 
tweets negativos, 47 foram postadas por perfis de usuários que se auto-declaram 
anti-chavistas ou oposicionistas. 
 
Foram classificadas 45 mensagens neutras e aproximadamente 33% dessas 
mensagens são de portais que disponibilizavam notícias sobre os recentes 
acontecimentos na Venezuela.  
 
Já 65 tweets foram classificados como positivos, um número consideravelmente 
menor do que os de mensagens negativas. Essa discrepância entre mensagens 
positivas e negativas pode ser explicada também por dados obtidos pela pesquisa 
realizada em 2011 pelo Latinobarometro7. Tal pesquisa divulgou que 18,6% das 
pessoas que declararam pertencer ao partido de oposição ao chavismo afirmaram 
utilizar o Twitter e apenas 9,8% que declararam estar aliados ao partido político do 
governo chavista afirmaram utilizar o microblog.  
 
Dos tweets classificados como positivos, 49 são de perfis de usuários que se auto-
declaram chavistas ou a favor do governo. Fica visível, na comparação entre as 
mensagens positivas e negativas, que, neste caso específico, a militância chavista 
está mais presente e há um peso relevante desta militância entre as mensagens 
positivas: 75,4% dos tweets positivos são de perfis que se auto-declaram 
chavistas e apenas 14,7% das mensagens negativas foram postadas por perfis 
declaradamente oposicionistas.  
 
Portanto, é possível verificar que há um número maior de postagens espontâneas 
(85,3%) contra o chavismo. As mensagens a favor do chavismo são, em sua 
                                                           
7 Disponível em: <http://www.latinobarometro.org/> Acesso em 03 de março 2014.  A pesquisa foi 
realizada em 2011 e entrevistou 1.194 venezuelanos. 

 
grande maioria, postadas por simpatizantes ou pessoas ligadas ao partido do 
governo.  
 
É possível perceber também que, no Twitter, a narrativa chavista e, portanto, a 
sua memória, é construída positivamente por pessoas já ligadas ao contexto 
chavista. Ao mesmo tempo, essa narrativa é desconstruída por um número maior 
de pessoas não necessariamente ligadas a assuntos políticos ou a partidos 
específicos.  
 
Outro aspecto importante em relação a esse ponto é que as mensagens postadas 
pela militância chavista são, em sua vasta maioria (86%), repostagens de outros 
usuários. Não há muitas mensagens diferentes, apenas as mesmas mensagens 
que são retwitadas variadas vezes. Dentre as 65 mensagens classificadas como 
positivas, 56 são tweets repetidos, sendo que a mensagem mais repetida recebeu 
27 retweets. Segue a mensagem abaixo: 
 
27 Fev 2014 Jorgellanda @ChavistaGanador 
TENDENCIA 
IRREVERSÍVEL... 
“O 
CHAVISMO 
CONQUISTA OUTRA VITÓRIA”... Boa noite, camaradas... 
#MaduroHomemDePaz8 
 
Já em relação às mensagens negativas a variação de mensagens é maior, mas 
ainda assim há um grande índice de retweets (54%). O post mais compartilhado, 
transcrito abaixo, obteve 44 repostagens: 
 
 
                                                           
8 27 Fev 2014 Jorgellanda @ChavistaGanador 
TENDENCIA IRREVERSIBLE... "EL CHAVISMO LOGRA OTRA VICTORIA"... Buenas Noches 
Camaradas... #MaduroHombreDePaz 
 

 
27 Fev 2014 Nelson Bocaranda @NelsonBocaranda 
PRIMEIRA MENTIRA GLOBAL: Maduro disse que no 
chavismo é proibido ter armas... ALGUÉM ACREDITA 
NELE?9 
 
Ao analisar qualitativamente as mensagens postadas é notável que há, sim, como 
Hugo Chávez pretendeu, uma trincheira de luta midiática entre os que se 
simpatizam pelo chavismo e os que o atacam. Nesta batalha de ideias online as 
mensagens negativas têm como finalidade diminuir, questionar e difamar a 
narrativa chavista. Ou seja, há uma contra-narrativa que, no caso específico 
analisado, é mais forte do que a própria narrativa chavista em si. Isso pode ser 
percebido nos exemplos de tweets negativos abaixo: 
 
27 Fev 2014 Victor Alejandro @victoralejo 
Eu lamento, mas o chavismo não é uma ideologia política. É 
uma desculpa para roubar10. 
 
27 Fev 2014 Kathy Vieira  @kvieira 
Nazismo, Facismo, Socialismo, Comunismo, chavismo, 
madurismo, terrorismo, a mesma miséria com diferentes 
nomes!11 
 
                                                           
9 27 Fev 2014 Nelson Bocaranda @NelsonBocaranda 
PRIMERA MENTIRA GLOBAL:Maduro dice que en el chavismo esta prohibido tener armas...¿SE 
LO CREERÁ ALGUIEN? 
10 27 Fev 2014 Victor Alejandro @victoralejo 
Lo lamento pero el chavismo no es una ideología política. Es una excusa para el pillaje. 
11 27 Fev 2014 Kathy Vieira  @kvieira 
Nacismo, Facismo, Socialismo, Comunismo chavismo, madurismo, terrorismo, la misma miseria 
con diferente nombre! 
 

 
As mensagens negativas acima exemplificadas correlacionam o chavismo a 
pontos negativos, tais como roubo e miséria. Além disso, ela é comparada a 
outras narrativas já estruturadas que, de acordo com o narrador em questão 
(@kvieira), são também, negativas: o nazismo, o facismo, o socialismo, o 
comunismo e o madurismo (que seria a narrativa do governo do então presidente 
venezuelana, Nicolás Maduro).  
 
As mensagens neutras, apesar de não apresentarem pontos importantes em 
relação à batalha de ideias, também contribuem para a conservação da memória 
chavista ao noticiarem fatos ocorridos no cotidiano da Venezuela. Em um dos 
exemplos de postagens neutras o portal Noticias24 divulga fotos e notícias sobre a 
comemoração do dia 27 de fevereiro pelos chavistas:  
 
27 Fev 2014 Noticias24 @noticias24 
Em imagens: chavismo comemorado em El Calvario a 
"rebelião 
popular" 
de 
27 
de 
Fevereiro 
http://t.co/9q9g0mvbG212 
 
Os meios de comunicação e portais de notícia são peças-chave na conservação 
da memória chavista, portanto. Mesmo que não participem do embate ou não 
demonstrem opiniões tão claras contra ou a favor do governo em questão – no 
caso aqui analisado –, a memória está conservada pelas fotos e relatos que 
divulgam.  
 
                                                           
12 27 Fev 2014 Noticias24 @noticias24 
En 
fotos: 
chavismo 
conmemoró 
en 
El 
Calvario 
la 
"rebelión 
popular" 
del 
27-F- 
http://t.co/9q9g0mvbG2 
 

 
Já em relação às mensagens positivas, há uma nítida tentativa de sustentar a 
memória chavista pelo enaltecimento a pontos importantes do governo e suas 
conquistas. Abaixo seguem dois exemplos de mensagens positivas: 
 
27 Fev 2014 Rem205 @rem205 
RT @piedadcordoba Se os que estão manifestando hoje 
tivessem superado a miséria em que vivia a Venezuela há 20 
anos, certamente valorizariam muito mais as conquistas do 
chavismo13. 
 
27 Fev 2014 Giancarlo Vargas @MinistroVargas 
#ConferênciaDePaz 
muito 
bom 
esse 
comentário 
@NicolasMaduro “já somos grandes, ninguém duvida do 
poder que tem o Chavismo, são 15 anos”14 
 
Fica claro que as conquistas do chavismo e o “engrandecimento” desta narrativa 
ao longo dos 15 anos é a chave principal das mensagens positivas. Tais 
mensagens enfatizam constantemente que há que se aceitar que pelo chavismo a 
Venezuela obteve muitas conquistas.  
 
É válido destacar que, de acordo com pesquisa disponibilizada pela Conatel15, 
42,17% da população venezuelana possui acesso à Internet, ou seja, 12.555.010 
milhões de pessoas utilizaram os serviços de web. O maior índice de acesso à 
                                                           
13 27 Fev 2014 Rem205 @rem205 
RT @piedadcordoba Si quienes hoy marchan supieran la miseria en la que vivía Venezuela hace 
20 años seguramente valorarían mucho más los logros del chavismo. 
14 27 Fev 2014 Giancarlo Vargas @MinistroVargas 
#ConferenciaDePaz muy buenoo ese comentario .@NicolasMaduro "ya estamos grandecitos, 
nadie duda del poder q tiene el Chavismo, son 15 años" 
15 Disponível em: <http://www.conatel.gob.ve/> Acesso em 09 de março 2014 

 
Internet no país se concentra na capital Caracas que apresentou índices de 
92,63% de acesso16.  
 
Os dados de acesso à internet no contexto de análise são de suma importância, 
pois retratam a exclusão digital que ainda existe na Venezuela. Ao analisar 
ambientes digitais não se pode deixar de ressaltar que a conversação está restrita 
àqueles que possuem acesso à tecnologia, portanto, tal conversação pode sim 
estar limitada a uma fração específica da sociedade e isto pode ser considerado 
como ponto importante na análise empírica.  
 
A pesquisa realizada pelo Latinobarometro17 na Venezuela divulgou que a maioria 
das pessoas entrevistadas que utilizam redes sociais na internet (32,4%) possuem 
ensino médio, técnico ou superior completo. E a maioria dos usuários que 
declararam utilizar o Twitter (16,2%) também possui ensino médio, técnico ou 
superior completo. Além disso, a maior parte (24,9%) dos usuários do Twitter na 
Venezuela possui entre 16-25 anos e 16,6% são do sexo masculino. A partir 
desses dados é possível verificar o perfil do usuário de internet e, principalmente o 
Twitter, na Venezuela: o jovem, do sexo masculino e com nível de escolaridade 
alto. Ao ser considerado o contexto atual de manifestações estudantis na 
Venezuela, relatadas anteriormente, a amplitude de mensagens negativas em 
relação ao chavismo pode ser justificadas pela utilização do Twitter pelo perfil 
especificado. 
 
 
 
                                                           
16 Os dados da Conatel são de 2012, considera-se neste trabalho que em 2014 os números 
continuam próximos à essa realidade com um aumento razoável de acordo com a comparação 
entre anos anteriores (entre 2011 e 2012 houve um aumento de 1,74% de usuários). 
17 Disponível em: <http://www.latinobarometro.org/> Acesso em 03 de março 2014.  A pesquisa foi 
realizada em 2011 e foram entrevistados 1.194 venezuelanos. 
 

 
Considerações finais 
 
As redes sociais na Internet e a conversação que se dá nesses ambientes são 
grande fonte de informação para entender como as grandes narrativas são 
mantidas nos dias atuais. A sociedade em rede já é foco de estudo em sociologia 
há décadas. De acordo com Recuero (2009), o século XX é permeado por estudos 
sobre as redes sociais, tais estudos passaram a ter como foco não o entendimento 
das partes da sociedade separadamente, mas sim o entendimento da interação 
dessas partes. Analisar as redes sociais significa, portanto, compreender os 
padrões de conexão expressos por essas redes.  
 
Ainda de acordo com a autora, com a ampliação da utilização da Internet a 
sociedade passa a se comunicar por meio de computadores e surge uma nova 
referência para os estudos sobre a sociedade: a comunicação mediada pelo 
computador. A interação proporcionada pela tecnologia computacional fez com 
que surgissem as redes sociais online e ampliasse a necessidade de se entender 
tal fenômeno. A partir daí, a rede social na Internet passou a ser um conceito 
constantemente explorado por pesquisadores de diversas áreas. 
 
Não se pode deixar de reforçar que a exclusão digital ainda se faz muito presente 
em todas as partes do mundo e, portanto, a conversação online pode ser 
padronizada pelo perfil de usuário que utiliza o meio digital. Porém, não se deve 
minimizar a importância dos diálogos travados no meio online para a construção, 
ampliação ou negação de determinada narrativa.  
 
O período político atual da Venezuela de constantes manifestações contra e a 
favor do governo chavista condiciona uma ampliação da conversação e diálogo 
político no âmbito online. Foi possível inferir dois pontos-chave na conservação da 
memória chavista a partir da presente pesquisa: 1) a narrativa chavista se vê 

 
contra-atacada constantemente no Twitter, mas não por opositores ligados a 
partidos políticos, mas sim, e em sua grande maioria, por mensagens 
espontâneas postadas por usuários que se dizem neutros no embate ideológico e 
político; 2) A conservação positiva da narrativa chavista é mantida, por sua vez, 
pelos próprios chavistas ou aliados ao governo. Não há uma espontaneidade nas 
mensagens 
favoráveis 
à 
memória 
chavista, 
ao 
invés 
disso 
há 
uma 
institucionalização da narrativa chavista, ou seja, tal memória é conservada pelos 
mesmos indivíduos que fazem parte da estrutura institucionalizada do partido e/ou 
do chavismo.  
 
É válido ressaltar que a presente pesquisa e a metodologia aplicada podem servir 
para que outras narrativas políticas ou imagens públicas de líderes políticos 
possam ser compreendidas no contexto contemporâneo midiatizado. 

 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
 
Bauer, M. W. (2008). Análise de conteúdo clássica: uma revisão. In: Bauer, M., W.; 
Gaskell, G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som: um manual 
prático. (7ª ed.) Petrópolis: Vozes. Bardin, I. Análise de conteúdo. Lisboa: 
Edições Setenta, 1994.  
Benkler, Y. (2006).The wealth of networks: how social production transforms 
markets and freedom. Acesso em: 20 fev 2012. Disponível em: 
<http://www.benkler.org/Benkler_Wealth_Of_Networks.pdf>  
Candau, J. (2011). Memória e identidade. Ferreira, M. L. (trad.)  São Paulo: 
Contexto, Chadwick, Andrew. Internet Politics: states, citizens, and new 
communication technologies. Oxford University Press, 2006. Cap. 2, p. 17-
32. 
Dahlgren, P. (2005). The internet, public spheres, and political communication: 
dispersion and deliberation. In. Political Communication, 22, 147-162. 
Gomes, W. (2008). Da Discussão à Visibilidade. In: Gomes, W., & MAIA, R. C. M. 
Comunicação e Democracia: problemas & perspectivas. (pp. 117-162). São 
Paulo: Paulos. 
 Maia, R. C. M. (2008). Conversação cotidiana e deliberação. In: Gomes, W.,  
Maia, R. C. M. Comunicação e Democracia: problemas & perspectivas. (pp. 
195-219). São Paulo: Paulos. 
 

 
Mayer-Schönberger, V. (2009). Delete. The Virtue of Forgetting in the Digital Age. 
Princeton University Press. Princeton, New Jersey.  
Mendes, F. da S. (2012). Hugo Chávez em seu labirinto: o movimento bolivariano 
e a política na Venezuela. São Paulo: Alameda. 
Morozov, E., (2011), Hugo Chavez Would Like to Welcome You to the Spinternet. 
In. Morozov, Evgeny. The Net Delusion: The Dark Side of Internet Freedom. 
cap. 5. New York, NY: PublicAffairs,.  
Recuero, R. (2012). A conversação em rede: comunicação mediada pelo 
computador e redes sociais na internet. Porto Alegre: Sulina.  
Recuero, R. (2011). Redes Sociais na Internet. (2ª ed.) – Porto Alegre: Sulina.  
Winner, L. (1986). Artefatos têm política? Acesso em: 25 mar. 2012. Disponível 
em: <http://www.necso.ufrj.br/Trads/Artefatos%20tem%20Politica.htm>  
 
