Narrativas Online como Forma de Expressão Política: 
o compartilhamento de experiências acerca da 
Lei Maria da Penha na internet
Online Narratives as a Form of Political Expression: sharing 
experiences on Maria da Penha Law via the internet
Narrativas Online como Forma de Expresión Política: compartir 
experiencias acerca de la Ley María de la Peña en internet
Rayza Sarmento
Resumo: este trabalho propôs-se a observar a interação comunicativa entre mulheres de 
uma rede social na internet construída para discussões sobre a lei brasileira de combate 
à violência doméstica contra a mulher (Lei Maria da Penha), entendendo tal interação 
como forma de expressão política sobre um problema coletivo. Utilizou-se a noção de 
“narrativa” de Iris Young aplicada ao ambiente online e conseguiu-se perceber que, ao 
narrar suas experiências, essas mulheres conseguem expressar-se politicamente acerca 
daquilo que as afeta e estabelecer pontes críticas sobre legislação. 
Palavras-chave: narrativas, internet, mulheres, legislação
Abstract: the present study aimed at observing the communicative interactions a 
group of women exchanged in an online social network on the Maria da Penha Law – 
a Brazilian law geared towards combating domestic violence against women in Brazil. 
Those interactions were herein considered as a form of political expression on a 
collective problem. Iris Young’s concept of “narrative” was employed to study this online 
environment. Data analysis revealed that those interactions allowed the participants to 
express themselves politically on an issue that affects them and to critically establish 
connections concerning the legislation on it.
Keywords: narratives, internet, women, legislation. 
Resumen: este trabajo se propuso a observar la interacción comunicativa entre mujeres 
de una red social en internet, construida para discusiones sobre la ley brasileña de 
combate a la violencia doméstica contra la mujer (Ley María de la Peña), entendiendo 
tal interacción como forma de expresión política sobre un problema colectivo. Se utilizó 
la noción de “narrativa” de Iris Young aplicada al ambiente online y se percibió que, 
al narrar sus experiencias, esas mujeres consiguen expresarse políticamente acerca de 
aquello que las afecta y establecer puentes críticos sobre legislación. 
Palabras Clave: narrativas, internet, mujeres, legislación.
Rayza Sarmento é Mestranda em Ciência Política pela Universidade Federal de Minas 
Gerais (UFMG). Graduada em Comunicação Social pela Universidade da Amazônia 
(UNAMA). Bolsista CAPES. 
E-mail: yzasarmento@gmail.com  
Dossiê / Dossier

52
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
INTRODUÇÃO
Pousa a tua cabeça dolorida
Tão cheia de quimeras, de ideal,
Sobre o regaço brando e maternal
Da tua doce Irmã compadecida. 
Hás-de contar-me nessa voz tão qu’rida
A tua dor que julgas sem igual,
E eu, pra te consolar, direi o mal
Que à minha alma profunda fez a Vida. 
(Florbela Espanca)
Com a premissa de que o voto não é o único, nem o mais o inclusivo, 
mecanismo de participação política e que a legitimidade das decisões 
da esfera política deve estar assentada na discussão pública racional, a 
teoria deliberativa provocou um giro nas então teorias que pensavam a 
democracia. Para os deliberativos, a vida democrática não pode ser apenas 
uma delegação de poder dos representados para os representantes, com 
uma cisão entre as duas esferas e apenas um encontro pontual de ambas 
em épocas eleitorais; mas uma constante relação por meio de espaços 
públicos de discussão acerca dos temas comuns. 
Contudo, não são poucas, e nem desconhecidas, as críticas sobre 
as excessivas exigências normativas para a ocorrência da deliberação 
nos moldes habermasianos. Desde a década de 1990, vários autores têm 
procurado tornar o ideal deliberativo mais operacionalizável, provocando 
o que Faria (2010) chama de o giro do giro na teoria democrática. Os 
estudos mais recentes tentam construir formas para que esse ideal seja 
aplicável à realidade, centrando-se nos resultados da deliberação e nos 
espaços institucionais de sua ocorrência. Ônus e bônus cercam essas 
tentativas na crescente literatura sobre deliberação. Bachtiger et al (2010) 
chegam a questionar o que seria, afinal, a deliberação, afirmando que não 
há um consenso de como a prática é melhor conceituada. Os autores 
classificaram os vários estudos dentro da teoria deliberativa a partir de 
duas tipologias. 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
53
Dossiê / Dossier
A primeira é notadamente centrada na ação comunicativa 
de Habermas e sua distinção com ação instrumental. O objetivo 
da deliberação do tipo 1 é chegar ao consenso, por meio da 
força do melhor argumento, diante dos 
procedimentos ideais, que Habermas tomou 
emprestado de Cohen1. O segundo tipo, 
de acordo com Bachtiger et al (2010), seria 
mais realista e flexível e reuniria autores 
que buscam incorporar à deliberação outras 
formas de comunicação para além do 
argumento racional, bem como enfatizam 
os resultados dos processos deliberativos. 
Os autores alertam que o tipo 2 não 
possui um programa teórico coerente, mas 
iniciativas que independem uma das outras, 
contudo são distinguíveis das primeiras 
formulações da teoria deliberativa. A forma 
de comunicação exigida pela deliberação do tipo 1 foi alvo de 
intensas críticas, principalmente das chamadas democratas da 
diferença, que acusam a formulação de Habermas de ser pouco 
inclusiva e ainda complacente à opressão. 
Ainda que não constituam, de acordo com Dryzek (2000, p. 58), 
uma escola teórica unificada, os autores da democracia da diferença 
têm em comum um esforço de se opor às práticas comunicativas de 
pretensa racionalidade neutra que, sob a perspectiva da diferença, 
excluem ou silenciam sujeitos oprimidos. A pretensão de uma 
identidade universal e que comporte um tipo específico de interação 
comunicativa impedem, segundo esses autores, uma variedade de 
vozes de efetiva participação na política democrática (DRYZEK, 
2000). 
Relativamente ao artigo Narrativas Online como Forma 
de Expressão Política: o compartilhamento de experiências 
1 A deliberação deve ocorrer, 
segundo Cohen: a) por meio 
de 
troca 
argumentativa; 
b) deve ser inclusiva e 
pública; c) livre de coerções 
externas; 
d) 
livre 
de 
coerções internas; e) busca 
um acordo “racionalmente 
motivado”; 
f) 
abrange 
todos os assuntos passíveis 
de regulação, bem como 
pode 
tematizar 
assuntos 
da vida privada; g)pode 
levar a transformações de 
preferências (HABERMAS, 
2003, p. 29-30).

54
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
acerca da Lei Maria da Penha na internet2, nos deteremos 
especialmente nas críticas formuladas por Iris Marion Young, a qual 
dedica um capítulo do livro “Inclusion and Democracy” (2000) para 
formular outras formas de comunicação política mais inclusivas. 
Young (2000) reconhece que o argumento, forma de interação 
privilegiada pela democracia deliberativa, é um 
elemento necessário para discussão pública na 
busca por decisões justas. No entanto, afirma 
que argumentos requerem premissas comuns, 
que nem sempre estão presentes em uma 
situação de conflito. 
Considerando essa tensão entre as 
variadas formas de comunicação para a 
política democrática, abordaremos as trocas 
comunicativas no ambiente virtual sobre 
um problema que durante muito tempo 
esteve inscrustado no mundo privado. Desse 
modo, avaliaremos como se dá a interação 
comunicativa entre mulheres em situação de 
violência doméstica, que interagem em uma rede social na internet 
construída para a discussão sobre a lei de combate à violência 
doméstica e familiar contra a mulher no Brasil – Lei 11.340/06, 
conhecida como Lei Maria da Penha.
Acreditamos que a forma de comunicação entendida como 
‘narrativa’, uma das três formulações de Young (2000), junto com a 
saudação e a retórica, pode ser útil para entender as trocas discursivas 
que se dão no objeto para o qual lançamos o olhar. Para isso, 
discutiremos sucintamente as potencialidades e limites da internet 
sob a perspectiva da inclusão política,  apresentaremos o processo 
de emergência da Lei Maria da Penha e algumas das contradições 
que vem suscitando, para em seguida analisar como mulheres em 
2 Uma versão preliminar 
deste texto foi apresentada 
no GT 5 – Comunicação, 
mídia e ciberpolítica do 
III Seminário Nacional de 
Sociologia e Política, em 
Curitiba/setembro de 2011. 
Sou grata ao professor Ricardo 
Fabrino Mendonça (DCP/
UFMG) pelos pertinentes 
comentários a este trabalho 
e à professora Cláudia Feres 
Faria (DCP/UFMG) pelo 
curso instigante sobre inclusão 
política e democracia, que 
motivou este breve estudo. 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
55
Dossiê / Dossier
situação de violência utilizam a internet para o compartilhamento de 
experiências. 
1. Internet, Narrativas e Inclusão Política
Há uma crescente literatura sobre os potenciais da internet para o 
arrefecimento da apatia política e a possibilidade de maior participação e 
engajamento dos cidadãos. As esperanças repousam, entre outros fatores, 
na maior interação que essa tecnologia permite, de modo que as discussões 
entre cidadãos e o sistema político possam ocorrer de forma direta, sem 
mediações. 
Gomes (2008, p. 307) sistematiza características pelas quais 
seria possível entender a contribuição da internet para as democracias 
contemporâneas: a) a superação dos limites de tempo e espaço para a 
participação política; b) extensão e qualidade de informações online 
(maior disponibilidade de insumos informacionais para que os cidadãos 
tenham conhecimento de questões políticas); c) comodidade, conforto, 
conveniência e custo – “a possibilidade de intervir desde o conforto 
da própria estação de trabalho” (p. 309); d) facilidade e extensão de 
acesso; e) ausência de filtros e controles; f) interatividade e interação – a 
ausência de intermediários entre a esfera civil e a esfera política, bem 
como a produção de um fluxo de comunicação bidirecional e não apenas 
com a esfera civil como receptora da informação da esfera política e g) 
oportunidade para vozes minoritárias e excluídas.
O otimismo que guiou os primeiros estudos sobre internet e política, 
cuja extensão não seria possível de ser contemplada neste trabalho, foi 
sendo posto à prova a partir de pesquisas mais empíricas. Marques (2009, p. 
230) afirma que os argumentos contrários aos benefícios da internet para a 
democracia suscitam deficiências como a falta de capacidade dos usuários 
em orientar-se diante do fluxo contínuo e crescente de informações gerado 
pelas redes digitais, bem como o consumo de informações prioritário para 
fins individuais. O autor lembra ainda que dentre as perspectivas críticas 

56
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
estão aquelas que afirmam que o “interesse prioritário dos usuá­rios se 
dá por atividades que não se relacionam ao mundo da política”. Nesse 
sentido, Maia (2008a) sustenta que não é possível confundir acesso à 
tecnologia com participação.
Na outra ponta do processo, estariam as deficiências do 
próprio sistema político em viabilizar ferramentas de participação 
via internet. Ao analisar os sites do executivo brasileiro, Marques 
(2009) constatou que o Portal da Presidência da República do Brasil 
não oferece mecanismos sofisticados de debate e participação, como 
fóruns de discussão pública ou salas de bate-papo, disponibilizando 
apenas endereços de e-mails e formulários. Ainda que o diagnóstico 
não seja dos melhores, Marques (2009) afirma que ele pode servir para 
que as instituições redesenhem os mecanismos que oferecem para 
a participação, a partir da identificação de quais são seus entraves. 
“Tais embaraços devem ser vistos não enquanto desestimulantes à 
promoção de um design institucional participativo, mas como cuidados 
a constituírem um programa de atividades voltado ao envolvimento da 
esfera civil” (MARQUES, 2009, p. 235). 
Gomes (2008, p.323), ao enumerar também os limites da 
internet (desigualdade de acesso; sistema político fechado; dúvidas 
quanto à qualidade da informação política disponível; predominâncias 
dos meios de massa tradicionais; e as ciber-ameaças, sistemas de 
espionagens, por exemplo), afirma que os estudos mais atuais 
sinalizam uma crise da concepção que entendia a internet “como 
um instrumento para o progresso e para a democracia”. Contudo, 
o autor lembra que o problema não é da internet, mas sim de como 
motivar os indivíduos a utilizarem os recursos tecnológicos para se 
envolverem na política.
Para além da participação direta por meio de canais oferecidos pelo 
sistema político, outra corrente de estudos sobre internet e política tem 
dado atenção especial para o uso que movimentos sociais e associações 
cívicas vêm fazendo do ambiente online. 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
57
Dossiê / Dossier
Os movimentos sociais e as associações voluntárias com metas 
potencialmente democráticas têm diversas oportunidades para 
explorar os recursos da internet, a fim de informar as pessoas, 
fortalecer virtudes cívicas, desenvolver habilidades críticas e 
políticas dos cidadãos, mobilizar a ação coletiva, promover a 
exigência de prestação de contas, de maneira rápida e pouco 
dispendiosa. (MAIA, 2008b, p. 334)3
Maia (2008b) apresenta quatro tipos de 
redes criadas por associações, a fim de fornecer 
chaves analíticas para enquadrar as variadas 
experiências associativistas na internet. As 
primeiras são redes para produção de conhecimento 
técnico-competente, cujo propósito é produzir e 
organizar conhecimentos e informações para 
o uso dos movimentos sociais, fomentando a 
qualificação. As segundas são redes de memória 
ativa que objetivam, por meio da internet, armazenar dados 
estatísticos e reconstruir histórias e memórias dos movimentos. 
O terceiro tipo é chamado de redes para produção de recursos 
comunicativos, que fomentam a inclusão digital e prestam assistência 
a grupos marginalizados, a fim de que estes sejam produtores de 
materiais informativos sobre suas vivências. O quarto tipo, que 
particularmente interessa a este trabalho, são as redes de vigilância 
e solidariedade à distância. Maia (2008b) conceitua essas redes como 
espaços em que se expõem violações de direitos, busca-se por 
apoio a determinadas causas e se exerce vigilância aos atos dos 
dirigentes políticos. 
Além da tipologia das redes, a autora oferece ainda um quadro 
de potencialidades permitidas pela interação online nesses espaços. 
De acordo com ela, a internet proporcionaria a grupos marginalizados 
a vocalização de suas demandas e a partilha de experiências, o que 
Maia (2008b) chama de ‘interpretação de interesses e construção da 
identidade coletiva’.  
3 Vale ressaltar que Maia (2008) 
não ignora os diferentes tipos 
de associativismo, afirmando 
que nem todos têm fins 
democráticos, 
tais 
como 
grupos racistas ou xenófobos. 
Portanto, ao analisar a forma 
como as associações utilizam 
a internet é preciso levar em 
conta o contexto em que estão 
inseridas.

58
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
Determinadas redes cívicas, apesar de serem consideradas pré-políticas do 
ponto de vista institucional, podem captar a dimensão das experiências e 
revalorizar habilidades e propriedades de grupos previamente excluídos, 
agindo como ativos interlocutores para tematizar problemas de forma 
publicamente convincente (MAIA, 2008b, p. 340)
É com tal noção – de que determinados espaços online, a partir 
das discussões que abrigam, fomentam o debate de assuntos que afetam a 
vida pública e podem permitir ampliação de sua compreensão por aqueles 
que estão engajados na troca comunicativa, bem como daqueles que por 
alguma razão tem contato com tal troca – que se pretende observar como 
se dá a interação na Rede Social Lei Maria da Penha (www.leimariadapenha.
com). 
Antes da descrição da estrutura desse objeto de estudo, vale 
ressaltar que a agenda deliberativa tem sido mobilizada para entender as 
trocas comunicativas na internet, em função da possibilidade de qualquer 
pessoa poder iniciar uma discussão, independente de classe, raça ou 
gênero, de responder aos interlocutores sem que ninguém encerre o 
debate arbitrariamente, além da condição mais paritária permitida pelo 
anonimato (MAIA, 2008a). “A percepção de que a internet permite a 
instauração de múltiplas interações diferidas no tempo e distendidas no 
espaço levou muitos pesquisadores a indagar sobre seu potencial para a 
renovação da esfera pública” (MENDONÇA E PEREIRA, 2011, p.2). 
Maia (2008a) faz uma ponderação importante a esses estudos: ainda que 
haja condições favoráveis, elas não determinam per se a ocorrência do 
debate. 
No ambiente da rede, não é incomum que o público fique inundado 
por palavras sem edição, filtros ou outros dispositivos que facilitem a 
apreensão. Se todos falam e ninguém ouve, temos o resultado semelhante 
a uma torre de Babel (...) As tecnologias da informação e da comunicação 
facilitam o armazenamento e a circulação dos estoques informativos, 
agilizam as buscas, tornam a vida mais veloz. Contudo não determinam o 
procedimento da interação comunicativa nem garantem a reflexão crítico 
racional (MAIA, 2008a, p. 288)

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
59
Dossiê / Dossier
Se não atendem às condições ideais de deliberação, certas trocas 
comunicativas ocorridas no ambiente virtual devem ser descartadas 
ou não teriam relevância para a política democrática? Acreditamos, 
junto com Young (2000), que outras formas de comunicação política, 
para além do argumento e do discurso racional podem contribuir 
para que indivíduos, e até o próprio sistema político, conheça melhor 
suas necessidades acerca de um determinado problema, bem como 
suscite reflexões sobre suas possíveis soluções. É nesse sentido que 
utilizamos o conceito de narrativa de Young (2000) para discutir as 
trocas comunicativas analisadas4. 
1.1 – O narrar da experiência
Para teorizar sobre outras formas de 
comunicação mais inclusivas, Young (2000) 
afirma que frequentemente as democracias 
violam as normas de inclusão. A forma mais 
óbvia de exclusão seria a ausência de grupos e indivíduos dos 
processos de tomada de decisão, controlados por outros indivíduos 
ou grupos dominantes – chamada pela autora de exclusão externa. 
O outro tipo de exclusão ocorre quando indivíduos ou grupos são 
incluídos nominalmente nos processos de tomada de decisão, mas 
não compartilham os termos dos discursos acerca de determinado 
assunto, por haver privilégio de um estilo específico de interação 
– denominada então de exclusão interna – “contribuições podem 
ser excluídas não pelo que dizem, mas como são ditas” (YOUNG, 
2000, p. 56).
Young sistematiza então três formas de comunicação 
política: a saudação, a retórica e a narrativa. A autora ressalva que 
sua teorização sobre essas formas tem o objetivo de adicionar, 
ao invés de substitituir, o papel do argumento, enfatizando que 
as três categorias já aparecem na discussão pública. Essa divisão 
4 Para esta discussão, as 
citações extraídas do livro 
Inclusion 
and 
Democracy 
(YOUNG, 
2000) 
foram 
traduzidas pela autora do 
artigo.

60
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
analítica sobre as diferentes formas de interação comunicativa, diz Young 
(2000, p. 56),  pode descrever como se produz “respeito e confiança, 
torna possível o entendimento entre a diferença estrutural e cultural,
e motiva a aceitação e ação”.
Para essa abordagem, destacamos o que Young (2000) formula como 
“narrativa”. Ela afirma que é comum faltarem termos para expressar uma 
reinvindicação de injustiça dentro do discurso normativo prevalecente. A 
autora então questiona como é possível um grupo que sofre determinado 
dano sair de uma situação de total silenciamento para a expressão pública 
da opressão. Uma das alternativas, para ela, é contar histórias. Young 
afirma que ‘contar histórias’ é muitas vezes uma ponte importante entre a 
experiência muda da injustiça e os argumentos políticos sobre a justiça 
(YOUNG, 2000, p. 72).
Esse tipo de narrativa, de caráter político, é diferente de outras 
formas de narrativa, em função de sua intenção e contexto público. Nessa 
acepção, a contação de história não objetiva  entreter, “mas demonstrar, 
descrever, explicar ou justificar algo para os outros em um debate político 
em curso” (YOUNG, 2000, p. 72). Neste sentido, a autora cita um 
exemplo muito próximo ao objeto analisado. Ela conta que a narrativa 
de mulheres nos Estados Unidos possibilitou, nas décadas de 1970 e 80, 
elucidar o assédio sexual como um problema. Segundo Young, mulheres 
há muito tempo sofriam humilhação, medo e dor no local de trabalho, 
mas não sabiam nomear o ‘mal específico’ pelo qual passavam. “Como 
resultado de mulheres contando histórias (...) um problema que não 
tinha nenhum nome foi gradualmente identificado e nomeado, e uma 
moral social e teoria legal sobre o problema desenvolvida” (YOUNG, 
2000, p. 72-73).
As narrativas, diz Young (2000), permitem ainda a construção de locais 
públicos e afinidades coletivas, os grupos podem iniciar uma troca reflexiva, 
politizando a situação pela qual estão passando e refletindo, à medida 
em que vivenciam problemas semelhantes, que remédio político podem 
propor. Essa forma de comunicação também possiblita, de acordo 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
61
Dossiê / Dossier
com Young (2000), a compreensão da experiência do outro, especialmente 
daqueles que necessitam ser ouvidos pelos responsáveis pela mudança 
na condição de opressão. Testemunhar sobre a experiência vivida pode 
fornecer respostas para aqueles que duvidam da legitimidade de uma 
reivindicação. Para a autora, ouvir o narrar do outro pode ajudar a 
descontruir preconceitos. 
Young (2000) diz que as narrativas podem ser úteis ainda na revelação 
dos valores e significados culturais das experiências vividas.  A autora assinala 
que os sistemas políticos pluralistas enfrentam muitas divergências nas 
premissas culturais e seus significados, o que pode gerar conflitos e mal 
entendidos em um processo de troca argumentativa.  Neste sentido, as 
narrativas contribuíriam para explicar ao estranho-outro o valor de símbolos, 
práticas e lugares que os indivíduos cultivam. “Valores, ao contrário de 
normas, muitas vezes não podem ser justificada através de argumentos. 
Mas também não são arbitrários. Sua base muitas vezes surge a partir da 
narrativa situada de pessoas ou grupos”(YOUNG, 2000, p. 75).
As narrativas revelariam ainda o que Young (2000) chama de 
‘conhecimento social’, isto é, não são apenas experiências, exposições e valores, 
mas uma forma de interpretação da relação com o outro e o estar no 
mundo. “Cada pessoa conta não só de sua própria vida e história, mas 
de todas as outras posições que afeta a sua experiência” (YOUNG, 2000, 
p.76-77). Logo, as narrativas permitem a localização de um conhecimento 
intercambiado por diferentes perspectivas, produzindo um coletivo de 
‘sabedoria social’ que não está disponível em narrativas isoladas, mas em 
seu conjunto.
Dryzek (2000, p. 67-68) se preocupou em mostrar os problemas 
apresentados pelas  formas alternativas de comunicação, afirmando que 
vários autores são ‘cegos para os perigos’ que podem estar presentes nesses 
tipos. Focando sua argumentação especialmente na obra de Young (2000), 
o autor afirma que tais formas só devem ser admitidas se atenderem a 
duas condições: estarem livre de coerções e conectarem o particular com 
o geral. O autor discorre sobre como a narrativa pode não atender a essas 

62
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
condições. Segundo Dryzek (2000, p. 68), a narrativa pode ser coercitiva 
quando se restringe  o “leque de histórias aceitáveis”, sendo vítima de 
um “olhar normalizador” do grupo. É como se as narrativas, por vezes, 
não fossem aceitas se não se enquadrarem no modelo ou na expectativa 
do grupo em questão; quando o indivíduo não compartilha os termos 
desejados ou ‘corretos’, pode sentir-se coagido ao contar sua experiência 
da forma e então tentar se adequar ao que é esperado. 
Quanto à segunda condição, Dryzek (2000, p. 69) sustenta a ideia 
de que a história narrada não pode ser exclusivamente individual; caso 
seja não tem valor político, deve então estar conectada com um problema 
maior, com a situação geral de um grupo – “uma história verdadeiramente 
eficaz também envolverá apelo implícito a normas mais universais”. 
Young não ignora as críticas dirigidas às formas de comunicação 
que propõe, afirmando que muitas vezes podem ser falsas, superficiais e 
manipuladas  “para ganhar o parecer favorável do outros, simplesmente 
por bajulação ou fantasia” (YOUNG, 2000, p. 77). Ela afirma que são 
necessárias a crítica e a vigilância permanentes para distinguir quais formas 
de comunicação são de fato úteis para a política. Nas palavras da autora:
 
The only remedy for false or invalid arguments is criticism. Similarly, 
listeners to greetings, rhetoric, and narrative should be critically vigilant, 
and should apply standards of evaluation to them as well as to argument. 
Is this discourse respectful, publicly assertable, and does it stand up to 
public challenge? The only cure for false, manipulative, or inappropriate 
talk is more talk that exposes or corrects it, whether as a string of reasons, 
a mode of recognition, a way of making points, or a narrative. (YOUNG, 
2000, p. 79)
Em suma, o que Young (2000) propõe é que nenhuma forma de 
comunicação política deve ser entendida como melhor que outra e todas 
elas carregam virtudes e incompletudes; estas últimas não devem fazer com 
que os vários modos de expressão sejam descartados, ainda que sejam mais 
fluidos e carreguem consigo emoções e valores, principalmente quando 
visam a cooperar e chegar a uma solução para os problemas coletivos.

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
63
Dossiê / Dossier
É a partir das potencialidades das narrativas em desvelar problemas, 
compartilhar experiências, construir um universo comum ainda que não 
haja busca por um consenso racional, que analisaremos as postagens 
presentes na Rede Social Lei Maria da Penha. O que dizem as mulheres 
sobre a Lei? Como a compreendem? Quais ressalvas fazem? Considerando 
as narrativas de experiências, entendemos que os discursos sobre a Lei, 
bem como a opinião e a compreensão de mulheres sobre sua natureza e 
aplicação, ficam mais visíveis para elas mesmas e, possivelmente,  para os 
agentes do sistema político que atuam na sua implementação. 
2. Rede Social Lei Maria da Penha 
Abrigada no endereço www.leimariadapenha.com, a Rede Social Lei 
Maria da Penha foi criada em março de 2009 e seu objetivo explícito na 
homepage é de “reunir pessoas interessadas em compartilhar informações 
sobre a Lei Maria da Penha e sua aplicação”. Também de acordo com o 
tópico “Proposta da rede social”, a iniciativa não parte de um movimento 
organizado, visto que  as moderadoras do site afirmam ser “um grupo de 
mulheres do lar, empresárias, jornalistas, advogadas, contadoras, cineastas, 
professoras e estudantes conscientes desta triste situação de violência 
contra à mulher” que” acreditam no poder mobilizador de uma rede ativa 
e com propósitos”. Antes de falarmos da estrutura da Rede, convém 
apresentar sucintamente como se deu a promulgação da referida lei. 
A violência doméstica contra a mulher é pauta de lutas feministas 
brasileiras desde a década de 1970, quando assassinatos de mulheres por 
seus companheiros e a absolvição destes, ou redução da pena sob a alegação 
da legítima defesa da honra, provocou uma série de protestos, sob o slogan 
“quem ama não mata” (CONRADO, 2001; IZUMINO; SANTOS, 2005; 
GREGORI, 1993; PINTO, 2003). Em 1985, foram criadas as primeiras 
delegacias da mulher – política considerada de extrema relevância para 
tornar o problema da violência doméstica público e digno de atendimento 
diferenciado. 

64
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
Contudo, na década de 1980 não havia legislação específica para 
os crimes que ocorriam nos âmbitos doméstico e familiar, bem como 
sua submissão era aos Juizados Especiais Criminais (Jecrims), criados 
pela Lei 9.099/95. Tal lei tratava a violência doméstica como crime de 
menor potencial ofensivo, cuja pena máxima não era superior a um ano. 
Grinvover (2005) afirma que a Lei 9.099/95 tinha o intuito de afastar 
o Judiciário de causas complexas. Segundo a autora, à época “a quase 
totalidade dos casos de infrações de menor potencial ofensivo era 
resolvida mediante acordo entre autor do fato e vítima (...) com rápida 
solução de causa, pronta atuação da justiça e diminuição do volume de 
processos” (GRINOVER, p. 2005, p.68). Mas, essa não foi a realidade 
encontrada pelas mulheres que denunciavam as agressões. A pena era 
considerada branda (de três meses a no máximo um ano de reclusão) e 
as penas mais comuns, como pagamento de cestas básicas e prestação 
de serviços, favoreciam a reincidência da agressão e o sentimento de 
impunidade (SAFIOTTI, 1999).
Em 2001, um consórcio de organizações feministas começou a 
atuar na discussão e avaliação das legislações vigentes sobre violência 
doméstica contra a mulher. Em 2004, a Secretaria Especial de Políticas 
para Mulheres da Presidência da República, instituiu um grupo de 
trabalho interinstitucional para a formulação de um projeto de lei e de 
outros mecanismos de combate à violência doméstica (BARSTED, 
2007). Ressalte-se que em 2001 a Organização dos Estados Americanos 
(OEA) expediu um relatório atribuindo culpa ao estado brasileiro pelas 
violações de direitos sofridas pela farmacêutica cearense Maria da Penha 
Fernandes (vítima por duas vezes de tentativa de homicídio pelo seu então 
marido) e fez diversas recomendações ao governo para que melhorasse o 
atendimento jurídico e psicossocial às vítimas de violência.  
Depois da formulação do pré-projeto de lei, em 07 de agosto de 
2006, foi finalmente promulgada a Lei 11.340, sancionada com 46 artigos, 
divididos em sete títulos, os quais dispõem sobre a conceituação de 
violência doméstica, a assistência à mulher e os procedimentos legais a 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
65
Dossiê / Dossier
serem adotados a partir da denúncia. O Brasil 
passou então a ser o 18º país da América 
Latina e Caribe com legislação específica 
para a punição de crimes domésticos e 
familiares contra a mulher. De acordo 
com o capítulo I da Lei “Maria da Penha”, 
violência doméstica e familiar é “qualquer ação 
ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, 
lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano 
moral ou patrimonial” 5. Críticas não faltam 
sobre a constitucionalidade, aplicabilidade 
e implementação da Lei. A Presidência da 
República precisou pedir em 2007, por meio 
de uma Ação Direta de Constitucionalidade 
(nº 19), que o Supremo Tribunal Federal (STF) 
declarasse a lei constitucional, em função de 
diversas dúvidas que vinha suscitando nos 
tribunais estaduais. Na esfera legislativa, 
há em tornos de vinte e quatro projetos de 
lei que buscam alterar de alguma forma a 
legislação (CFEMEA, 2010). 
Em quais espaços mulheres e homens 
afetados por esta legislação podem falar sobre 
suas experiências, a não ser nos cerca de trinta 
minutos que têm em audiências nas delegacias 
e nos juizados? Para quem dirigem suas dúvidas 
sobre a Lei? Como compartilhar experiências 
sobre um assunto como a violência doméstica 
que ainda, quando tornado público, ao acionar 
o Estado para garantir o que prevê a legislação, 
é imbricado por situações de constrangimento, 
dor, revolta? As narrativas presentes na 
5 A conceituação da violên­
cia sofrida pelas mulheres, ao 
menos no Brasil, foi desen­
volvida quase que simultanea­
mente com a desnaturalização 
e emergência pública dos ca­
sos (DEBERT E GREGORI, 
2008; IZUMINO; SANTOS 
2005). “Violência contra a mul­
her”, com ênfase no sujeito 
contra quem a prática violenta 
é dirigida, foi como o problema 
tornou-se público. Com a iden­
tificação de que a violência con­
tra as mulheres era perpetrada, 
na maioria dos casos, por mari­
dos ou companheiros, “violên­
cia conjugal” passou a ser um 
termo também utilizado para 
designá-la. Mas logo se notou 
que a categoria não dava conta 
de explicar outras dinâmicas 
violentas, ocorridas não apenas 
em relações conjugais. Saffioti 
(2002) passou a discutir o con­
ceito de “violência doméstica”, 
procurando demarcar sua espe­
cificidade e não utilizá-lo como 
sinônimo de “violência fami-
liar ou intrafamilar”. “O grupo 
domiciliar inclui, com frequên­
cia, pessoas não vinculadas con­
sanguineamente à família dele 
fundadora” (SAFFIOTI, 2002, 
p. 60). Nesse rol de definições, 
nos apoiamos na conceituação 
presente na Lei Maria da Penha 
por entender que contempla 
dois propósitos: de estudar a 
violência contra um sujeito 
específico (a mulher), em âm­
bitos também determinados. 
É preciso esclarecer também 
que a lei está preocupada com 
a violência doméstica ocor­
rida “em qualquer relação íntima 
de afeto, na qual o agressor conviva 
ou tenha convivido com a ofendida, 
independentemente de coabitação”, 
afastando assim sua aplicabili­
dade das relações profissionais, 
tais como aquelas exercidas por 
empregadas domésticas.

66
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
Rede Social Lei Maria da Penha podem sinalizar algumas dessas 
compreensões.
2.1. Estrutura da rede
A Rede Social Lei Maria da Penha tem estrutura similar ao 
site de relacionamentos Orkut. É necessário cadastrar-se para 
acessar suas páginas e criar um perfil. A partir de então, é possível 
convidar pessoas, fazer amigos que já estão na Rede, postar tópicos 
em um fórum de debates, participar de comunidades, bem como 
publicar fotos e vídeos. Além disso, a plataforma também traz 
notícias sobre violência doméstica, links com endereços de centros 
de atendimento, delegacias, núcleos de pesquisa sobre o tema, bem 
como referências bibliográficas. Há ainda um espaço denominado 
de “Fórum”, no qual os/as participantes da Rede postam tópicos 
para discussão, já que a plataforma permite respostas aos assuntos 
iniciados. Recentemente contabilizava 6.475 
usuários cadastrados6. 
Contudo, observamos que a maior parte 
das discussões se dá nos “Grupos”, espécies 
de comunidades virtuais dos quais os usuários 
podem fazer parte. A saber, nomeadamente: a) Processos e Decisões 
Judiciais; b) Campanhas e Divulgações; c) Bibliografias sobre a 
Lei; d) Sites, Portais, Grupos, Orkut; e) Casos e Testemunhos; f) 
Clippings sobre Lei; g) Grupos de Apoio; h) Artigos e Pesquisas; i) 
Apoio Psicossocial; j) Delegacias da Mulher. Nos grupos também 
é possível iniciar debate em um ‘fórum de discussão’, no qual 
também são possíveis respostas de outros membros. Observamos 
que os usuários utilizam com mais frequência a ‘caixa de recados’, 
localizada abaixo do ‘fórum’, de forma que, ao exporem seu relato, 
não se vinculam a um tópico específico, mas geralmente a um recado 
anterior. 
6 Última visualização do 
número de usuários feita 
no dia 27.07.2011: http://
www.leimariadapenha.com/
profiles/members/

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
67
Dossiê / Dossier
Para a finalidade desse estudo, a abordagem se concentrará 
nos relatos inseridos no grupo “Casos e Testemunhos” (com 114 
membros) em função de as atualizações serem 
recentes e do número de membros7. Neste 
sentido, no tópico seguinte, analisaremos 
o conteúdo dos relatos, considerando  as 
potencialidades das narrativas propostas por 
Young (2000)e categorizando-as de acordo 
com o que problematizam.
3.   Narrativas Online
A partir da leitura exploratória dos relatos presentes no grupo 
“Casos e Testemunhos”, propomos a categorização das narrativas 
em dois tipos: a) relato da violência, pedido e prestação de ajuda; b) 
problematização da Lei e de sua aplicabilidade. Nesta perspectiva, 
o objetivo não é perceber se as narrativas mobilizam outros atores 
a responder ou se chegam a um entendimento comum sobre 
um determinado assunto, mas verificar de que forma sinalizam 
compreensões acerca da Lei e da situação de violência doméstica. 
Como relato da violência, pedido ou prestação 
de ajuda agrupamos as mensagens de mulheres8 
que narravam as situações vividas, solicitavam 
ou ofereciam auxílio, conselho ou informação 
sobre as situações de violência. Os relatos estão 
transcritos de forma fidedigna conforme expostos 
no ambiente online, apenas identificamos numericamente os sujeitos a 
fim de preservar suas identidades.
Mulher 1/ Grupo Casos e Testemunhos/ 25.05.2011
Olá estou com meu marido desde outubro de 2008 e me casei dia 
4 de dezembro de 2009, estou casada com ele até hoje, nunca o trai 
nem o desrespeitei, mas ele não evita usar palavroes contra mim 
(...) me chamou de piranha em frente minha casa enquanto nao 
7 Vale ressaltar que na 
descrição do grupo não 
consta que ele tenha sido 
pensado 
para 
fomentar 
os relatos, pois é descrito 
um espaço para reunião 
de “clipping das principais 
notícias na mídia sobre casos 
e testemunhos”.
8 Ainda que não seja 
restrita a participação do 
sexo masculino, não há 
manifestação 
de 
pessoas 
identificadas como sendo do 
sexo masculino neste grupo.

68
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
moravamos juntos, e esse ano depois de casados neste carnaval discutimos 
sobre uma peça de roupa que eu vesti (...) Ele é um cara calmo e carinhoso 
comigo, só de vez enquando que da umas vaciladas mas enfim confesso 
que a uns dias atras tive a sensação que ele iria me bater novamente, então 
percebi que não tinha superado, ele não fez nada mas o medo talvez exista 
para sempre! 
Nesta narrativa,  observamos o relato de uma agressão verbal e 
psicológica da Mulher 1, incluindo  a linguagem desrespeitosa utilizada 
pelo homem ao se referir à companheira, bem como a opinião emitida 
sobre a utilização de uma peça de roupa. Ao finalizar o relato da situação, 
a mulher externa uma sensação de insegurança, ainda que descreva o 
companheiro como “calmo e carinhoso”. Na mensagem abaixo, uma 
participante do grupo alerta a Mulher 1 e presta informação sobre um 
número de telefone disponibilizado pelo Governo Federal para a denúncia 
da violência doméstica. 
Mulher 2 em resposta a mulher1/ Grupo Casos Testemunhos/ 
25.05.2011
ligue para o 180 e busque informações sobre estas situações. A falta de 
informação é  pior do que não ter visão. Talvez um dia ouças: “Não diga 
que não foste avisada, pois os avisos estão sendo bem claros!” ABÇ e boa 
sorte!
	 Percebemos que estas narrativas  estão de acordo com as 
características propostas por Young (2000) em relação ao poder do contar 
histórias para a vida política. Percebemos nelas o que a autora chama 
de ‘conhecimento social’, quando as narrativas visibilizam não apenas a 
experiência isolada do sujeito, mas sua compreensão na relação com o 
outro e com o ambiente em que está inserido. A Mulher 12, ao fazer seu 
alerta, expressa não apenas a sua visão – de que é necessária informação 
– mas oferece um número de telefone para que a outra mulher busque 
conhecimento acerca do problema. O que tais narrativas nos revelam é o 
entendimento de que é necessário procurar ajuda aliada ao conhecimento 
de que ela existe e pode ser acionada. 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
69
Dossiê / Dossier
Nas narrativas a seguir, outra mulher relata a denúncia que fez 
contra o marido e o fato dele ter voltado a procurá-la, situação também 
comum nos casos de violência doméstica. Além disso, ainda que o marido 
tenha demonstrado arrependimento, a mulher narra que não acredita 
na mudança. O relato das mulheres 4 e 5 são claramente pedidos de 
ajuda para as situações que estão passando. A Mulher 4 cita as atitudes 
do ex-companheiro e afirma que procurou ajuda em organizações não 
governamentais, mas não obteve resposta. A Mulher 5 narra outra situação 
também comum: a crença de que a violência  cessasse. Em resposta à 
Mulher 5, a 6 enfatiza que esta tem direitos e deve procurar a delegacia 
especializada. 
Mulher 3/ Grupo Casos e Testemunhos/10.02 2010
oi ,hoje faz dois dias que denunciei meu marido. hoje ele me procurou na 
parada de onibus e disse que está muito abalado,parece outra pessoa...mais 
sei que vai ser sempre o mesmo,tenho medo de morrer,cada dia que passa 
é uma vitória.
*Mulher 4/ Grupo Casos e Testemunhos/11.06.2010
Pelo amor de DEUS, alguem me ajude. Meu ex-companheiro ja ingressou 
com um novo processo (hoje 11/06/10) ja não aguento mais pagar 
honorários, minha saúde já esta comprometida, a saude de meus filhos 
idem. Por favor, alguem me ajude. Ja enviei diversos e-mails p diversas 
ONGs que se dizem protetora da mulher e até hoje não obtive nem 
mesmo resposta. Por favor se alguem poder me ajudar, envie para meu 
e-mail.Obrigada.
Mulher 5/ Grupo Casos e Testemunhos/31.01.2010
Tenho sofrido violência domestica e meu psicológico está muito abalado... 
meu coração acelera quando meu companheiro chega do trabalho... mas 
tenho receio de colocá-lo na justiça pois tenho uma filha que nasceu 
prematura, tive muitas complicações no parto, tenho medo de sair de casa 
pois ele disse que se sair vai na delegacia alegando abandono de lar... não 
deixa eu sair nem levar minha filha, atualmente com 5 meses... estou presa 
aqui pois não posso e nem quero perder minha filha!!!Sou Pedagoga e 
tenho 37anos e meu companheiro 33, eu nunca imaginei que isso pudesse 
acontecer comigo!!! Essa violência já acontecia quando estava grávida mas 
imaginei que fosse melhorar!!!! Não sei mais o que fazer!!!

70
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
Mulher 6 em resposta a Mulher 5/ Grupo Casos e Testemunhos/ 
31.01.2010
Você parece bastante sensibilizada e ele se aproveita disso. Não vejo outra 
saída, esse tipo de situação tende a piorar. Procure a Delegacia da Mulher 
e também um advogado, vc tem direitos e ele não pode praticar toda essa 
violência moral e psicológica que vem praticando.
	
Nos pedidos e oferecimento de auxílio, é possível identificar 
o que Young (2000) define como ‘construção de locais públicos e 
afinidades coletivas’, a partir do compartilhamento de experiências 
semelhantes, quer sejam já vivenciadas pelas próximas mulheres ou por 
alguém próximo. A internet, desta forma, se mostra como um espaço 
importante para que esse encontro de afinidades sobre um problema tão 
grave se dê de forma mais natural e as narrativas conseguem expor as 
experiências de forma a permitir o que Young (2000) denomina como a 
‘compreensão da experiência do outro’. A ideia de um espaço livre, sem 
coerções, que permite uma interação direta, sugere que mulheres em 
situação de violência ficam mais a vontade para narrar o que vivenciam. 
Com o conhecimento de outras situações semelhantes e informações 
obtidas nessa troca de narrativas, é possível que os sujeitos consigam 
refletir criticamente sobre suas experiências ao observarem que não 
são casos isolados, mostrando assim que essas narrativas conseguem 
conectar, conforme propõe Dryzek (2000), um contar aparentemente 
singular a uma experiência política coletiva de expor e enfrentar a 
violência doméstica. 
Na categoria problematização da Lei e de sua aplicabilidade estão 
postagens nas quais as mulheres narram experiências acerca da Lei Maria 
da Penha, bem como suas dúvidas sobre a aplicabilidade. Também são 
encontrados relatos sobre morosidade da justiça ou deficiências na rede de 
atendimento à mulher vítima de violência, ainda que vários deles elogiem a 
promulgação da legislação, conforme a narrativa da Mulher 7.
Mulher 7/ Grupo Casos e Testemunhos/ 30.03.2009
Na teoria a Lei é excelente e brinda a nós mulheres, porém, na prática 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
71
Dossiê / Dossier
temos que ter uma imensa dose de paciência + confiança + esperança + 
otimismo + perseverança, e tudo isso somado é = a uma longa e desgastante 
espera ... só não podemos desistir... temos dias mais ensolarados ... dias 
mais nublados ... mas o importante é que estamos vivas e nos foi possível 
dar o primeiro passo, meu processo corre na justiça, pela Lei Maria da 
Penha a exatamente 2 anos e 5 meses... mas um dia ele será julgado... falta 
apenas o fundamental... a decisão do Juiz... enquanto isso não acontece 
continuo minha luta diária contra o medo e a insegurança que se tornou a 
minha vida. bjs para todos...
	
A Mulher 8 relata uma tentativa de alerta para o que ela chama de 
outras ‘maneiras’ dos ‘agressores’ continuarem agindo, a partir de uma 
ordem de despejo impetrada pelo  ex-marido. Na narrativa da Mulher 9, 
há o relato de uma dúvida acerca da competência dos juizados especiais 
para a tramitação de um processo de violência doméstica. Nesse caso, 
vale lembrar que nem todos os estados brasileiros possuem varas judiciais 
especializadas na área da violência doméstica e familiar, conforme prevê 
a legislação. Contudo, ainda que tramite em outra vara, a lei que deve ser 
utilizada é a Lei Maria da Penha.
  
Mulher 8/ Grupo Casos e Testemunhos/ 21.11.2009
Acreditamos que a Lei Maria da Penha é uma conquista. Porém precisamos 
nos atentar a outras formas de violência. No meu caso, sofri todos os 
tipos de violência pelo meu ex-marido (física, psicológica,patrimonial e 
moral) (...) Após afastarmos essas “formas” de violência, meu ex-marido 
encontrou no Judiciário respaldo para agir violentamente através de 
decisões judiciais arbitrárias. A mais recente é a seguinte: O mandado 
de despejo ordena que eu ou qualquer outra pessoa que esteja na casa 
(portanto meu filho de 14 anos) sejamos tirados coercitivamente através 
de Força Policial. OU SEJA, A VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E ÍNTIMA 
TRANSFORMOU-SE EM VIOLÊNCIA INTRUMENTALIZADA 
PELO JUDICIÁRIO.
Mulher 9/ Grupo Casos e Testemunhos/ 14.03.2010
Por que Queixa Crime, ação criminal, no caso de se tratar de violência 
doméstica tem que ser analisado em Juizado Especial, mesmo que especial 
criminal? Até nisso a aplicação da Lei Maria da Penha é mais branda com 
os homens?

72
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
A Mulher 10  registra em sua narrativa a experiência de seu 
companheiro e da ex-mulher dele que, segundo a narradora, teria usado 
a Lei de forma inversa, para atacar o ex-companheiro. Inicia a narrativa 
afirmando que espera não ser expulsa da Rede por expor uma opinião 
contrária. Conta que entende a importância da lei, mas questiona quando 
começarão as ser discutidos e ‘difundidos’ os casos em que mulheres usam 
a Lei com o objetivo de ‘vingança’, afirmando que já ouviu ‘meia dúzia 
de histórias parecidas’. A Mulher 11 corrobora com essa ideia, ainda que 
esteja vivendo a situação oposta, e diz que a Lei também está sendo usada 
para desfavorecê-la. Alerta que é necessário os juízes olharem com mais 
cuidado para os processos. 
Mulher 10/ Grupo Casos e Testemunhos/ 13.07.2010
(a narrativa desta mulher esta dividida em quatro  postagens/ apresentaremos alguns 
trechos)
Ola, sou nova por aqui e espero não ser expulsa, como tenho sido em 
algumas correntes defensoras da Lei. Sou uma defensora da Lei, da 
mulher, entendo a lei como um grande avanço para esse crime monstruoso 
de agressão à mulher. Quero contar o meu caso, aliás o do meu marido.
Ele foi acusado pela mãe do seu filho de lesão corporal. No dia primeiro de 
maio, após ela ter se mudado de seu endereço sem dar maiores satisfações 
ao pai da criança, meu marido foi até seu novo endereço (...)Ela continuou 
a gritar até que agrediu meu marido, temos fotos, BO e testemunhas de 
que meu marido foi agredido e não revidou. Mas ela apoiada na Lei Maria 
da Penha fez um BO contra ele, alegando lesão corporal (...) Com essa 
denúncia, ela conseguiu um mandado de proteção contra ele, ele não pode 
chegar perto dela, nem manter contato telefônico, ele não vê o filho a 
um mês(...) Minha pergunta ao fórum, pois sei que existem pessoas aqui 
mais conhecedoras da lei que eu, é, como uma mulher consegue tamanha 
manobra sem ter um corpo delito para comprovar as agressões? Pq a Lei 
não prevê medidas mais duras de comprovação das agressões? Pois esse 
tipo de acontecimento, que é muito comum, pois participo de outro fórum 
onde ja ouvi pelo menos uma dúzia de histórias parecidas, só prejudica a 
atuação da Lei sobre os casos verdadeiros de agressão. Como a Lei, é 
relativamente nova, esses casos de vingança de mulheres contra seus ex 
maridos,usando a Lei Maria da Penha ainda não devem ser tão difundidos, 
mas acho que uma hora isso vai ser discutido e me pergunto quanto tempo 
levará (...) 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
73
Dossiê / Dossier
(...) Pq na nossa sociedade é mais plausível acreditar numa denúnica de 
um homem batendo numa mulher do que uma mulher agredindo um 
homem?? Vamos debater, falar! Essa rede tem poder pra nos ajudar, e só a 
gente se mover!!! Espero mais comentários sobre meu caso!!!
Mulher 11/ Grupo Casos e Testemunhos/ 13.07.2010
Boa noite, (cita nome da Mulher 10). Infelizmente existem pessoas que 
utilizam a Lei de forma incorreta com o objetivo de prejudicar uma outra 
pessoa. No meu caso meu ex ja esta no 6º processo, ele move contra 
mim, todos com mentiras. Eu entro com a defesa mostro a verdade até 
mesmo assinada por ele, tenho tudo documentado e mesmo assim, não 
tenho solução(...) No seu caso, não vai ser diferente, até que um desses 
juizes acorde tranquilo, de bem com a vida e que esteja de ler na integra o 
conteudo do processo, o seu marido vai ter que enfrentar essa mentira sem 
dar um pio, caso contrario, vai ficar pior p ele.
A Mulher 12 problematiza a narrativa da mulher 10 e tenta esclarecer 
que as medidas protetivas que a ex-mulher solicitou devem ser entendidas 
de uma maneira, e de outra o direito de o marido da mulher 10 ver o filho.. 
A Mulher 13 afirma explicitamente que reprova a forma ‘machista’ como 
a mulher 10 tratou a questão. 
Mulher 12/ Grupo Casos e Testemunhos/ 10.08.2010
Prezada (cita nome da Mulher 10). uma coisa é o direito do seu marido ver 
o filho e outra é a medida protetiva: se ela a medida) existe é pq seu atual 
marido deve ter feito algo que tenha causado isso. O caminho para ver 
o filho tb não é ir mportuná-la no trabalho dela falando com superiores, 
mas ele pode conversr com promotor da infância e juventude e fazer valer 
seru direito. Enfim, desculpe-me, mas seu marido realmente está agindo 
de forma bastante equivocada.
Mulher 13/ Grupo Casos e Testemunhos/ 10.08.2010
Realmente as mulheres brasileiras precisam ter mais DIGNIDADE 
e pararem de defender companheiros agressores. ´R por causa do 
MACHISMO DE MULHERES CONTRA MULHERES que estamos 
no pé que estamos. A Mudança precisa ser cultural. Mulher 10, snto mito, 
mas reprovo totalmente sua abordagem machista e sexista que parece 
vingança contra a ex do seu marido. Vc não vai resolver o problema dele. 
Ele não é santo.
Cerca de um mês depois das primeiras postagens, a Mulher 10 
voltou  à Rede para dizer que tinha ‘vitórias’ para contar sobre o caso de 

74
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
seu ex-marido e apresentou relatos de um juiz e delegada que disseram a 
ela estarem atentos a ‘casos falsos’. 
Mulher 10/ Grupo Casos e Testemunhos/ 11.08.2010
Eu disse que voltaria pra contar as vitórias, e já tenho uma.
Meu marido foi até o juiz que assinaria sua prisão preventiva e contou 
tudo que aconteceu, apresentou provas de várias mentiras da ex (..) O 
próprio juiz disse que está atento a esses casos que estão sendo cada vez 
mais frequentes, e que hj ainda não causam mal, mas em pouco tempo 
trará consequências ruins para as pessoas que realmente necessitam da 
lei. (...)A própria delegada que o atendeu disse que esta atenta a todos os 
casos falsos de lesão corporal. Disse que esta listando essas ocorrências 
pra averiguá-las melhor. Enfim, não sou eu, é uma pessoa que lida com 
isso todo dia que esta dizendo como as mulheres se utilizam da lei!
Quanto às narrativas que problematizam a lei, é possível identificar 
essa conexão de experiências particulares com uma norma jurídica mais 
geral e perceber a forma como a legislação se apresenta nas experiências 
narradas. Os relatos expõem as perspectivas de atores concernidos 
diretamente pela legislação; ora compartilhando semelhanças (quando 
afirmam que a legislação foi importante), ora expondo suas críticas quanto 
à demora ou dúvidas de sua aplicabilidade. 
Neste ponto, retornamos à literatura inicial do trabalho para 
justificar a opção teórica pelas formulações de Young (2000). Entendemos 
que as trocas discursivas que se dão na Rede Social Lei Maria da Penha, 
e especificamente na categoria que criamos sobre a problematização 
da lei, não se configuram de fato como um processo deliberativo nos 
moldes habermasianos, mas que podem alimentá-lo. Nesse sentido, 
compartilhamos com Mendonça (2009; 2010) a ideia de que um processo 
deliberativo deve ser constituído pela articulação entre várias arenas 
comunicativas. Segundo o autor, tal articulação não está dada, mas precisa 
ser costurada. Dessa maneira, um debate público sobre a Lei Maria da 
Penha que envolvesse perspectivas tais quais expostas nas narrativas 
que analisamos seria oportuno para  que o sistema político percebesse 
como os sujeitos que estão sob a proteção da Lei a enxergam e a 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
75
Dossiê / Dossier
vivenciam. Morosidade, aplicação considerada indevida, críticas ao 
Poder Judiciário não dizem apenas de um problema privado; são 
reveladoras da implementação de uma norma pública e expostas 
pelos sujeitos que estão diretamente concernidos por ela. Ao dizer 
que as narrativas ajudam a desconstruir conceitos pré-concebidos, 
Young (2000) nos ajuda a pensar como os testemunhos de mulheres 
são importantes de serem ouvidos e o quanto as narrativas podem 
tornar mais legítimas a reivindicação por determinadas melhorias. 
3.1 O narrar como expressão política
Ainda que não sejam quantitativamente representativas do 
grande universo de mulheres em situação de violência doméstica no 
Brasil9, as que utilizam a Rede Social Lei Maria da Penha, para exporem 
as próprias narrativas, conseguem relatar, ao 
seu modo, como se dá a vivência da violência 
doméstica, bem como os entraves e dúvidas que 
possuem para combatê-la. A internet parece ser 
então um espaço profícuo para o desvelar das 
especificidades dos casos e um indicador  de 
que muitas mulheres já reconhecem a violência 
doméstica como um problema público e não 
mais circunscrito à esfera na qual ocorre. Vir 
a público, em um meio que qualquer pessoa 
pode acessar, tende a conformar a suposição 
de que há um entendimento, nas palavras de 
Carol Hainisch (apud MANSBRIDGE, 1999) 
de “que o pessoal é político”. 
Nas ‘prestações de ajuda’, identificadas 
entre as narrativas, é  perceptível  que acompanhada da 
compreensão da violência como um problema, vem a de que as 
mulheres têm direitos e precisam se valer deles para combatê-la. 
9 De acordo com o Anuário 
da Mulher Brasileira, de 2007 
a 2010, o Ligue 180, “serviço 
ofertado pela SPM com o 
objetivo de receber denúncias 
ou relatos de violência, 
reclamações sobre serviços 
da rede e orientar as mulheres 
sobre seus direitos e a legislação 
vigente” já recebeu cerca de 
420. 313 ligações, com o relato 
de 108.546 crimes. Disponível 
em: http://www.sepm.gov.
br/noticias/documentos-1/
anuario_das_mulheres_2011.
pdf. Acesso em 15.07.2011.

76
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
Consideramos tal compreensão acerca da necessidade de acionar os 
mecanismos de proteção como um ganho importante, tanto para as 
mulheres que já a possuem quanto para as que têm contato com essas 
opiniões, afinal uma das grandes dificuldades, apontadas nas pesquisas 
acadêmicas, é de nomear e reconhecer a violência doméstica.
Via de regra, violência parece ser um tema reservado à criminalidade e 
usado para expressar o que ocorre no espaço público como, por exemplo, 
a violência geral das grandes cidades, cometidas por desconhecidos, 
enquanto os problemas com vizinhos colegas de trabalho e escola não 
são reconhecidos como violência. O termo também indica situação grave, 
o que culturalmente, parece significar que a violência doméstica, embora 
concretamente severa não é representada como tal (SCHRAIBER; et al, 
2003, p.51).
Outro ganho político que podemos depreender das narrativas 
analisadas é o reconhecimento das mulheres sobre a exigência da 
legislação, aliada a uma capacidade crítica de perceber suas deficiências 
e incompletudes na aplicabilidade, a partir das experiências vividas. 
“Especialmente na sociedade de massas, na qual o conhecimento dos 
outros pode ser em grande parte mediada por generalidades estatísticas, 
pode haver pouca compreensão de necessidade ou interesse entre os 
grupos” (YOUNG, 2002, p.77).
 Com base no que Dryzek (2000) propõe para a idoneidade e 
valor político das narrativas (estarem livres de coerções e conectarem o 
particular com o geral), entendemos que as narrativas analisadas atendem 
às duas condições. Supomos que justamente pelas características 
otimistas acerca da internet, segundo as formulaçãoes de Gomes 
(2008), as mulheres em situação de violência sentem-se mais livres 
para narrar, ajudar e até criticar umas às outras, ainda que discordem 
entre si (este também um ganho para a discussão da violência enquanto 
problema público), ou seja, neste espaço estão livres de qualquer tipo 
de coerção. 

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
77
Dossiê / Dossier
Sobre a outra condição, talvez não seja exagero afirmar que as 
histórias ali narradas conectam particularidades a uma questão de extrema 
importância para a vida social, como a violência doméstica e o contar de 
histórias, principalmente quando problematizam a Lei Maria da Penha, 
sinalizam o grau de entendimento e de dúvidas que a norma jurídica 
suscita, bem como a dinâmica de sua aplicabilidade. Entendemos que 
evocando a experiência vivida, por meio da narrativa via internet, as 
mulheres conseguem se expressar politicamente acerca daquilo que as 
afeta, exercem um tipo de comunicação extremamente democrática, muito 
próxima do que propõe Young (2000):
A comunicação democrática inclusiva assume que todos os 
participantes têm algo a ensinar ao público sobre a sociedade em que 
eles moram e sobre seus problemas. Assume  também que todos os 
participantes são ignorantes de alguns aspectos do mundo social ou 
natural, e que todo mundo vem para um conflito político com alguns 
vícios, preconceitos, pontos cegos ou estereótipos (...) (YOUNG, 
2002, p.77).
É para esse tipo de comunicação que também devem, a nosso 
ver, estarem abertos os canais do sistema político e da própria teoria 
democrática. 
REFERÊNCIAS
BACHTIGER, André et al. Symposium: Toward more realistic models of 
deliberative democracy. Disentangling diversity in deliberative democracy: 
competing theories, their blind spots and complementarities. The Journal of  
Political Philosophy, vol. 18, n.1, 2010, p. 32-63.
BARSTED, Leila. A resposta legislativa à violência contra as mulheres no 
Brasil. In: ALMEIDA, Suely (orgs.). Violência de gênero e políticas públicas. Rio 
de Janeiro: Editora UERJ, 2007, p. 119-137.
BRASIL. Lei n.11.340, de 07 ago. 2006. Cria mecanismos para coibir a 
violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do § 8o do 

78
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação de 
Todas as Formas de Discriminação contra as Mulheres e da Convenção 
Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a 
Mulher.
CFEMEA. Nota técnica: Proposições Legislativas que alteram a Lei Maria 
da Penha em tramitação no Congresso Nacional. Brasília, 2010. Disponível 
em: 
http://www.observatoriodegenero.gov.br/eixo/legislacao/
monitoramento-de-proposicoes-legislativas/notas-tecnicas/nota-
tecnica-proposicoes-legislativas-que-alteram-a-lei-maria-da-penha-em-
tramitacao-no-congresso-nacional. Acesso em: 02/03/11
CONRADO, Monica Prates. A fala dos envolvidos sob a ótica da lei: um 
balanço da violência a partir da narrativa de vítimas e indiciados em 
uma delegacia da mulher. Tese de Doutorado em Sociologia. São Paulo: 
USP/Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, São Paulo, 
2001, 170f.
DEBERT, Guita; GREGORI, Maria Filomena. Violência e gênero: novas 
propostas, velhos dilemas. Revista Brasileira de Ciências Sociais,  vol. 23, n. 66, 
fevereiro/2008, p. 165-211.
DRYZEK, John S. Deliberative democracy and beyond: liberals, critics, 
contestations. New York: Oxford University Press, 2000.
FARIA, Claudia. Do ideal ao real: as conseqüências das mudanças 
conceituais na teoria da democracia deliberativa. In: 7º Encontro da ABCP. 
04-07/08/2008.
GARCES, R. L.; MAIA, R. C. M.. Lutas por reconhecimento dos surdos 
na internet: efeitos políticos do testemunho. Revista de Sociologia e Política, v. 
17, 2009, p. 131-144. 
GOMES, Wilson. Internet e participação política. In: GOMES, W; MAIA, 
R. C. M. Comunicação e democracia. In: GOMES, W.; MAIA, R. C. M. 
Comunicação e democracia. São Paulo: Paulus, 2008, p. 293-326.
GRINOVER, Ada Pelegrini.et.al. Juizados Especiais Criminais – comentários 
à lei 9.099, de 26.09.1995. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005.

Narrativas Online como Forma de Expressão Política:o compartilhamento...	
    	
                         Rayza Sarmento
79
Dossiê / Dossier
HABERMAS, J. Direito e democracia: entre a facticidade e a validade(vol. II). 
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 2003.
IZUMINO, Wânia Pasinato; SANTOS, Cecília MacDowell. Violência 
contra as mulheres e violência de gênero: notas sobre estudos feministas 
no Brasil. Revista Estudios Interdisciplinários de America Latina y El Caribe. 
Israel: Universidade de Tel Aviv, vol. 16, n. 1, 2005, p. 147-164.
MAIA, Rousiley. Democracia e internet como esfera pública virtual: 
aproximação às condições da deliberação. In: GOMES, W.; MAIA, R. C. 
M. Comunicação e democracia. São Paulo: Paulus,2008a,  p. 277-292
_________. Redes cívicas e internet: efeitos democráticos do 
associativismo. In: GOMES, W.; MAIA, R. C. M. Comunicação e democracia. 
São Paulo: Paulus, 2008b, p. 327-348.
MANSBRIDGE, J. Everyday Talk in Deliberative System. In: MACEDO, 
Stephen (ed.).
Deliberative Politics. NY: Oxford University Press, 1999. p. 211-239.
MARQUES, Francisco Paulo Jamil Almeida. Internet e Participação 
Política no Caso do Estado Brasileiro: um relato de pesquisa.  Em Questão. 
Porto Alegre, v. 15, n. 2, p. 219-247, jul./dez. 2009.
MENDONÇA, Ricardo Fabrino; PEREIRA, Marcus Abílio. Democracia 
digital e deliberação online: um estudo de caso sobre o Votenaweb. In: IV 
Congresso Latino Americano de Opinião Pública/WAPOR. Belo 
Horizonte, 2011.
_______. Reconhecimento e deliberação: a luta das pessoas atingidas pela 
hanseníase em diferentes âmbitos interacionais. Belo Horizonte, Minas 
Gerais. Tese de doutorado. Fafich/UMFG, 2009.
_________. Reconhecimento e (qual) deliberação?. XIX Encontro da Compós, 
na PUC-RIO, Rio de Janeiro, junho de 2010. 
PINTO, Céli Regina Jardim. Uma história do feminismo no Brasil. São Paulo: 
Fundação Perseu Abramo, 2003. 

80
Gênero na Amazônia, Belém, n. 2, jul./dez., 2012
Dossiê / Dossier
SAFFIOTI, Heleieth I. B. Já se mete a colher em briga de marido e mulher. 
In: São Paulo em perspectiva. 13(4)/out.-dez. 1999, p. 82-91. Disponível em: 
<http://www.scielo.br/pdf/spp/v13n4/v13n4a08.pdf>. 
Acesso 
em: 
14/02/09.
________. Violência Doméstica: questão de policia e da sociedade.  In: 
CORREA, M. (ed.).  Gênero e Cidadania, Campinas: PAGU - Núcleo de 
Estudos de Gênero da UNICAMP, 2002, p. 59-69.
SCHRAIBER, L. et al. Violência vivida: a dor que não tem nome, Interface 
- Comunic, Saúde, Educ, v.7, n.12, p.41-54, 2003. Disponível em: <http://
www.interface.org.br/revista12/ensaio3.pdf>. Acesso em: 09/02/09.
YOUNG, Iris. Inclusion and Democracy. Oxford: Oxford University Press, 
2000.
