 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
1
 
 
A construção da narrativa política através dos memes: o caso Temer x Joesley e a 
repercussão na Internet1 
 
Talita Lucarelli Moreira2 
Universidade Paulista, São Paulo, SP 
 
Resumo 
 
Este artigo propõe uma discussão a respeito da narrativa construída sobre a repercussão 
da divulgação das gravações envolvendo Temer (PMDB) e Joesley Batista através dos 
memes. Para isso, serão analisados os memes relacionados ao caso na página 
Capinaremos no Facebook entre os dias 17 e 22 de maio de 2017. Observa-se que a 
memética, por meio do humor, possibilita a criação de uma narrativa complementar à 
veiculada pela mídia tradicional a respeito dos acontecimentos políticos do país. 
 
Palavras-chave: Memes; Política; Comunicação; Narrativas. 
 
Introdução 
 
A dinâmica proposta pela comunicação em rede, baseada na instantaneidade 
da disseminação de informações e da interatividade dos usuários com os conteúdos, faz 
com que a viralização dos mais variados produtos seja facilitada. Imersos neste 
contexto, os memes são resultado de criações inspiradas em acontecimentos reais ou 
ficcionais que, a depender de seu potencial de contágio, são replicados no ambiente 
virtual. 
Através da memética, assuntos que nem sempre são de interesse coletivo 
ganham relevância nas redes. O atual contexto político brasileiro, após sucessivos 
escândalos, um processo de impeachment conturbado e governos impopulares, tornou-
se alvo frequente da produção memética, que tende a tratar estes temas sob vieses 
cômicos.  
Sendo assim, temas que antes se restringiam à mídia tradicional passam a 
ser reinterpretados em uma linguagem de fácil acepção e assimilação. O humor com que  
________________ 
1 Trabalho apresentado no GP Conteúdos digitais e convergências tecnológicas do XVII Encontro dos Grupos de 
Pesquisa em Comunicação, evento componente do 40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação. 
 
2 Doutoranda do Programa de Pós-graduação em Comunicação da Universidade Paulista. Bolsista CAPES/PROSUP. 
E-mail: talitalucarelli@gmail.com 
 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
2
as temáticas são comumente tratadas nos memes facilita sua replicação, fazendo emergir  
uma comunicação fundada nas interconexões entre os usuários na ambiência virtual. 
Assim, transmitem-se por meios não genéticos de um indivíduo a outro em forma de 
imagem, vídeo, gif ou texto. 
Conforme esclarece Jenkins (2008), enquanto a mídia tradicional cumpriria 
a função de informar o público, à mídia alternativa caberia a função de mobilizá-lo. 
Neste sentido, a memética atuaria de forma complementar ao discurso midiático, 
conforme se pretende verificar neste trabalho. 
Na tentativa de compreender de que forma a narrativa política brasileira é 
contada através dos memes, tem-se como objetivo neste trabalho analisar os memes 
relativos ao caso Temer (PMDB) e Joesley na página do Capinaremos3 no Facebook. O 
então presidente Michel Temer (PMDB) foi alvo das gravações do empresário Joesley 
Batista e, conforme foi massivamente divulgado pelos veículos de comunicação, Temer 
teria dado aval para a continuidade do pagamento de propina ao ex-presidente da 
Câmara, Eduardo Cunha (PMDB), preso em 2016. 
 
 Convergência midiática: dos veículos massivos à comunicação em rede 
 
A mídia massiva ocupa uma posição central na sociedade, servindo como 
ambiente de divulgação de informações e discursos que cumprem um papel 
imprescindível na construção e na orientação da opinião e do conhecimento do público. 
As instâncias comunicativas atuam em vias de produzir e organizar discursos que deem 
sentido para o mundo. As informações, já fragmentadas e enquadradas, são absorvidas e 
naturalizadas no cotidiano dos indivíduos, que tendem a incorporar os objetos 
midiáticos aos seus afazeres habituais.  
Os meios de comunicação de massa produziram importantes alterações do tempo na 
sociedade contemporânea, causando um deslocamento das fronteiras entre grupos e 
espaços sociais diferentes, além de modificarem as representações mentais que os 
indivíduos constroem sobre o mundo (MIGUEL e BIROLI, 2010, p.7). As mensagens 
transmitidas pelos meios de comunicação tendem a orientar a opinião pública, que 
muitas vezes toma como referência os produtos por eles veiculados.  
________________ 
3 https://www.facebook.com/capinaremos/ 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
3
Os veículos midiáticos seriam responsáveis por configurar o ambiente social 
e o consumo dos produtos por eles transmitidos, na virada do século XXI, era “uma das 
maiores categorias de dispêndio de tempo, atrás apenas do trabalho”. (CASTELLS, 
1999, p.358 apud MIGUEL & BIROLI, 2010, p.8). 
Com a emergência da modernidade, a esfera comunicacional se constitui 
como um campo dotado de autonomia e assume a competência de atuar como 
mediadora entre os mais variados campos sociais (RODRIGUES, 1990, p.152). A mídia 
passa a ocupar um espaço central na vida social e, valendo-se da visibilidade por ela 
conferida, outros campos, como o que se pode observar com relação aos agentes 
políticos, passam a utilizar esse ambiente como forma de contato com o público. 
Conforme os dados coletados na Pesquisa Brasileira de Mídia (PBM) em 
2015, a televisão permanece como um meio de comunicação hegemônico, sendo 
apontada como principal fonte de obtenção de informações por 95% dos entrevistados. 
Além disso, 73% afirmam ter o hábito de assistir conteúdos televisivos diariamente. 
Segundo a PBM, os brasileiros passam em média 4 horas e 31 segundos por dia 
expostos à televisão de segunda a sexta-feira e 4 horas e 14 minutos nos fins de semana. 
Isso revela que a TV, mesmo com a concorrência de outras mídias, se mantém 
hegemônica no Brasil. 
A PBM traz ainda dados importantes referentes aos novos hábitos de 
consumo de mídia no Brasil, sobretudo pela crescente inserção da Internet no cotidiano 
da população. Os dados apontam que o brasileiro destina cinco horas do seu dia para se 
conectar à Internet, tempo de exposição superior ao que se dedica à televisão. 
Entretanto, cabe destacar que a pesquisa revelou que apenas 48% dos entrevistados têm 
acesso às mídias digitais, sendo que 37% deles diz utilizar a Internet todos os dias. 
Como se pode observar, apesar do dispêndio de tempo com as plataformas virtuais ser 
superior ao da TV, ainda há discrepâncias relativas à acessibilidade das novas mídias 
por boa parte da população brasileira. 
Mais do que as diferenças regionais, são a escolaridade e a idade dos 
entrevistados os fatores que impulsionam a frequência e a intensidade 
do uso da Internet no Brasil. Entre os usuários com ensino superior, 
72% acessam a Internet todos os dias, com uma intensidade média de 
5h41, de 2ª a 6ª feira. Entre as pessoas com até a 4ª série, os números 
caem para 5% e 3h22. 65% dos jovens na faixa de 16 a 25 anos se 
conectam todos os dias, em média 5h51 durante a semana, contra 4% 
e 2h53 dos usuários com 65 anos ou mais. O uso dos aparelhos 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
4
celulares como forma de acesso à Internet já compete com o uso por 
meio de computadores ou notebooks, 66% e 71%, respectivamente. O 
uso das redes sociais influencia esse resultado. Entre os internautas, 
92% estão conectados por meio das redes sociais, sendo as mais 
utilizadas o Facebook (83%), o Whatsapp (58%) e o Youtube (17%) 
(BRASIL, 2015, p.8). 
 
Embora os veículos massivos ainda ocupem posições centrais na sociedade, 
conforme revela a PBM (2015), a comunicação em rede facilita a interação dos usuários 
com os conteúdos e proporciona um maior espaço de participação online, ao passo que a 
eles é facultada a publicação de conteúdos de forma interativa na plataforma. 
Para Castells (2003), a abertura da rede para modificações por parte de seus 
usuários fez com que o uso da internet aumentasse significativamente, além de 
possibilitar uma que os conteúdos sejam replicados com maior facilidade e rapidez. O 
ambiente interativo, colaborativo e descentralizado da Internet possibilita ainda que os 
conteúdos sejam difundidos sem a necessidade de submetê-los aos filtros da grande 
mídia. 
Segundo o argumento de Jenkins (2008), as novas mídias, ao contrário do 
que se imagina, não irão substituir as antigas. A tendência é que sejam estabelecidas 
entre elas formas de interação cada vez mais complexas que apontam para uma 
convergência entre as mídias. “Os velhos meios de comunicação não estão sendo 
substituídos. Mais propriamente, suas funções e status estão sendo transformados pela 
introdução de novas tecnologias” (Jenkins, 2008, p.42). 
As comunidades online oferecem meios para que os usuários manifestem 
sua desconfiança relativa aos conteúdos veiculados pela grande mídia e também sua 
insatisfação com a política, conforme explica Jenkins (2008). Esta prática é verificável 
no que tange ao objeto deste trabalho, considerando que os memes aqui expostos são 
referentes ao presidente do Brasil, Michel Temer (PMDB), envolvido em escândalos 
que repercutiram na grande mídia através do noticiário nacional e internacional, e na 
rede através de incontáveis memes que retratavam a situação política do país através de 
sátiras que funcionam de forma a complementar os discursos difundidos pelos meios de 
comunicação massivos. 
Jenkins (2008) destaca ainda que, na lógica da convergência, a mídia 
alternativa cumpriria a função de mobilizar e a mídia massiva de divulgar conteúdos. 
Desta forma, o ativismo forjado na virtualidade seria capaz de mobilizar e incentivar a 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
5
participação da cultura popular, facilitando a inserção da política na vida cotidiana. O 
autor destaca ainda que a nova cultura política, forjada nesta cultura da convergência, 
reflete o jogo de forças entre o sistema de mídia tradicional e o alternativo. Ainda que o 
ambiente digital permita que minorias tenham voz e novas ideias sejam divulgadas, 
estas serão constantemente monitoradas pela grande mídia, que agirá sempre em vias de 
encontrar conteúdos que possam ser por ela veiculados. Da mesma forma, o ambiente 
virtual se alimenta constantemente de conteúdos que foram anteriormente pautados 
pelos veículos midiáticos tradicionais, adaptando-os a sua lógica e tornando-os virais. 
Estabelece-se assim uma lógica de retroalimentação entre os meios tradicionais e o 
ambiente virtual. A memética e os conteúdos virais são em grande medida fruto desta 
lógica de retroalimentação, conforme se pretende explicar nos tópicos seguintes.  
 
 Memes e Política: a narrativa da crise política brasileira em imagens 
O termo meme, cunhado pelo cientista britânico Richard Dawkins em seu 
livro de 1976, “O Gene Egoísta”, faz referência a informações disseminadas de, de 
maneira proliferada. A origem do termo faz alusão à genética proposta por Dawkins e, 
ao que tudo indica, o cientista procurava uma palavra similar ao termo “gene”, que 
transmitisse a maneira como ideias e comportamentos se propagam na sociedade por 
métodos não genéticos. 
A abordagem memética segue o mesmo raciocínio da genética, se 
diferenciando no formato do elemento mínimo da transmissão: enquanto os genes estão 
contidos em fitas de DNA, as ideias e informações propagadas através de memes são 
transmitidas por diversos veículos, não associando-se, portanto, a um meio específico. 
Sem o constrangimento imposto pelo suporte, qualquer ideia pode ser difundida através 
de memes, dependendo apenas de sua capacidade de propagar-se. De acordo com 
Dawkins, “se a ideia for bem sucedida, pode-se dizer que ela se propaga, espalhando-se 
de cérebro em cérebro” (DAWKINS, 1979, p. 214).  
Ricardo Waizbort (2003) define os memes como replicadores dada a sua 
capacidade de produzir cópias de si mesmos. Essa capacidade de propagação garante a 
perpetuação de um meme e é, portanto, a sua forma de sobrevivência. Desta forma, “o 
replicador com melhor resposta é aquele com alta fidelidade, fecundidade e longevidade 
– em outras palavras, aquele que produz cópias mais precisas e duradouras de si” 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
6
(BLACKMORE, 2002). Blackmore (2002) define memes como entidades palpáveis e 
verificáveis no cotidiano, variando do nosso comportamento aos artefatos que 
preenchem nossa vida. A origem grega da palavra se refere a “aquilo que pode ser 
copiado” e aponta para a essência replicante do meme. Para além dos conteúdos 
disseminados via Internet, tudo o que pode ser apreendido através da cópia é um meme. 
Baseado neste princípio, todo o conhecimento adquirido por réplica e tudo aquilo que 
possa ser imitado através da observação é considerado meme, como os hábitos, valores, 
padrões estéticos e qualquer produto cultural. Uma vez copiado, o meme ajuda na 
implantação de crenças e valores, ganhando mais força a cada novo hospedeiro e 
garantindo sua autenticidade por meio da familiaridade (HODGE, 2002). 
Conforme explica Backmore (2002), a propagação dos memes pode ocorrer 
sem corresponder a um filtro de finalidade ou eficácia. Segundo a autora, é irrelevante, 
do ponto de vista da replicação, que um meme seja belo, relevante ou verdadeiro. Para o 
meme, basta que sobreviva à competição e que seja copiado, garantindo a sua 
propagação. O poder de um meme, portanto, depende de sua capacidade de ser imitado 
(WAIZBORT, 2003).  
Compreendendo os memes como elementos de uma cultura ou de um 
sistema de comportamento que pode ser transmitido de um indivíduo a outro por meios 
não genéticos, especialmente pela imitação, no ambiente virtual eles podem estar 
dispostos no formato de imagem, vídeo, frase ou gif que, uma vez acessado e 
transmitido eletronicamente de um usuário a outro, pode potencializar uma replicação 
epidêmica. 
A aproximação que se faz do meme a um vírus, por analogia à sua 
capacidade de infecção, indica a importância desta sua característica epidêmica, como 
explica Recuero (2007). A denominação de viral, epidêmico e até mesmo contagioso 
que se vê associada aos memes diz respeito, portanto, a essa sua potencialidade de se 
disseminar na internet ou em uma determinada comunidade da mesma forma que um 
vírus acomete uma população, como elucida Lévy (1996). 
Na ambiência virtual, os memes estão normalmente associados a conteúdos 
de viés cômico, satíricos ou críticos e, enquanto produtos de provenientes de origens 
diversas, os memes podem sofrer, enquanto se propagam, alterações de conteúdo que os 
modifiquem significativamente, gerando um novo meme. Neste caso, a capacidade de 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
7
disseminação e a possibilidade de contribuição tornam-se requisitos para o 
estabelecimento de memes na internet. 
No que tange ao intercruzamento da temática política à produção de memes, 
estes podem ser produzidos tanto pela militância, tendo então notória vinculação 
partidária, quanto por usuários diversos que, afora da militância política, produzem e 
replicam conteúdos que retratem situações de crise envolvendo partidos e seus atores de 
forma cômica ou satírica de forma espontânea.  
Chagas et al (2015) ressaltam que o humor em conexão com a política na 
Internet podem atribuir novos significados a conteúdos típicos da cultura popular. 
Segundo os autores, embora o humor esteja presente nas disputas eleitorais desde os 
períodos anteriores à Internet, é através das redes sociais ambientadas na virtualidade 
que estes conteúdos são propagados com maior facilidade, podendo atingir um número 
maior de pessoas. Enquanto produto cultural, os memes não podem ser desvinculados 
das experiências de seus criadores, estando ligados a um repertório cultural que é 
extraído de memórias, referências históricas e sociais. Neste sentido, o usuário de 
Internet posta, compartilha e curte conteúdos que julgue interessantes e que o tenham 
sensibilizado de alguma forma e por isso o humor é uma característica tão presente nos 
memes ( CHAGAS et al, 2015, p.9). 
 
O Caso Temer x Joesley: a divulgação midiática e a narrativa memética 
A divulgação das gravações4 envolvendo o presidente Michel Temer 
(PMDB) e Joesley Batista, dono do frigorífico JBS, repercutiram de forma imediata nos 
veículos midiáticos nacionais e internacionais. Nos áudios divulgados na coluna de 
Lauro Jardim no jornal O Globo em 17 de maio de 2017, Temer teria dado aval para que 
Joesley mantivesse o pagamento de uma mesada que garantiria a manutenção do 
silêncio de Eduardo Cunha (PMDB), ex-presidente da Câmara dos Deputados, que foi 
condenado no âmbito da Operação Lava-Jato. 
Após a repercussão nos veículos de comunicação tradicionais, a Internet 
reagiu instantaneamente ao novo episódio da crise política brasileira. Não tardou para 
que memes envolvendo a figura de Temer (PMDB), Joesley Batista e Eduardo Cunha 
_______________ 
4 https://oglobo.globo.com/brasil/dono-da-jbs-grava-temer-dando-aval-para-compra-de-silencio-de-cunha-21353935 
 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
8
 (PMDB) se disseminassem de forma viral nas redes. Através do humor, os memes 
criavam uma narrativa complementar à veiculada pela mídia tradicional a respeito dos 
acontecimentos políticos do país. 
Através dos memes, o drama da narrativa política brasileira ganha contornos 
humorísticos. Segundo Barreto (2015), o drama se estabelece em um diálogo direto com 
formas populares e midiáticas de comunicação, mesclando gêneros e espécies de acordo 
com os usos que o senso comum estabelece. O autor afirma ainda que engrenagem 
dramática se articula a partir da ação de personagens envolvidos em uma narrativa 
exterior à própria trama. A ação dramática, que pode produzir mudanças significativas 
nos rumos da história, é desencadeada pelos interesses e conflitos de vontades destes 
personagens, conforme explica Barreto (2015). A produção de sentidos a partir do 
drama político brasileiro, noticiada exaustivamente na produção jornalística, é 
ressignificada através dos memes, onde os personagens envolvidos na trama são 
satirizados e têm suas imagens manipuladas em ícones cômicos. 
A narrativa cômica produzida pelos memes pode estabelecer uma conexão 
complementar ao noticiário da mídia tradicional. Através da memética, os fatos 
políticos são abordados de uma forma não convencional, seguindo a uma ordem 
narrativa que dificilmente seria utilizada pelos meios de comunicação de massa. Barthes  
(2011) ressalta que “toda narrativa é tributária de uma “situação narrativa”, conjunto de 
protocolos segundo os quais a narrativa é consumida” (BARTHES, 2011, p.54). O autor 
explica ainda que a narração se significa através do mundo, dos aspectos sociais 
econômicos e ideológicos que se inscrevem em sua história. Desta forma, podemos 
dizer que a narrativa memética atuaria de forma complementar à situação narrativa 
exposta no noticiário nacional, no que tange ao caso Temer x Joesley. 
Embora os memes do caso Temer x Joesley tenham sido criados a partir de 
um conteúdo primeiramente divulgado em um meio de comunicação tradicional, houve 
também a repercussão inversa. Após tornarem-se virais, os memes foram pauta de 
diversos veículos midiáticos. Comunidades criadoras de memes tornaram-se alvo da 
cobertura da grande mídia após a produção em massa de conteúdos ganhar cada vez 
mais espaço nas redes. Nesta lógica de retroalimentação, tanto as informações 
disseminadas pelas mídias tradicionais se espalham nas redes através dos memes quanto 
a memética se torna pauta e pode atuar na agenda dos meios de comunicação. 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
9
Tendo em vista a necessidade de visibilidade midiática da classe política 
como forma de tornarem públicas a imagem e os discursos de seus atores, o campo 
midiático torna-se uma variável importante no que diz respeito à construção da agenda 
política do país. Por outro lado, em situações de crise, é habitual que se evite a aparição 
exaustiva dos personagens nela envolvidos na cena midiática. Após a divulgação das 
gravações envolvendo o presidente Temer (PMDB) e dos memes virais envolvendo sua 
imagem, a assessoria de comunicação do Planalto enviou um comunicado5 no dia 22 de 
maio de 2017 às principais páginas criadoras de memes solicitando que não fossem 
utilizadas imagens oficiais do presidente na produção de conteúdos humorísticos sem 
autorização prévia. O ato foi visto pelos administradores das páginas como uma forma 
de censura e uma série de memes foram produzidos satirizando a situação e desgastando 
ainda mais a imagem do governo.  
Uma das páginas notificadas pelo Planalto foi a Capinaremos, que conta 
com mais de 1 milhão de curtidas no Facebook. Estabeleceu-se como recorte a análise 
dos memes relativos ao caso Temer x Joesley entre os dias 17 de maio de 2017 (data em 
que as gravações foram divulgadas) e 22 de maio de 2017 (data em que o Planalto 
enviou o comunicado às páginas produtoras de memes). A partir deste levantamento, 
pretende-se observar de que forma o acontecimento político foi relatado através dos 
memes. 
 
 Memética – o caso Temer x Joesley em imagens 
Através da coleta de dados na página do Capinaremos no Facebook entre os 
dias 17 e 22 de maio de 2017, foram encontrados 70 memes que se referiam ao caso 
envolvendo o presidente Michel Temer (PMDB) e o empresário Joesley Batista de 
forma direta ou indireta. Tomando-se a Análise de Conteúdo categorial como suporte 
metodológico, os memes coletados foram agrupados em 5 categorias, sendo elas: 1- 
“Reforço à polarização Política”; 2- “Evidências da crise de representação política”; 3-  
“Referências à cultura popular” (filmes, séries, desenhos, programas de TV, etc); 4- 
“Guerra memeal”; 5- “Sátira à imagem de Temer ou ao Brasil”. Acredita-se que estas 
________________ 
5https://olhardigital.com.br/fique_seguro/noticia/governo-notifica-pagina-de-memes-por-usar-fotos-de-temer-sem-
autorizacao/68471 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
10 
categorias permitam observar a maneira como a memética sintetizou os recentes fatos 
políticos brasileiros. 
A categoria 1- “Reforço à polarização Política” foi escolhida levando-se em 
consideração a polarização existente entre PT e PSDB, que se identificam 
ideologicamente com os eixos de esquerda e direita, respectivamente, desde 1994, ano 
em que a disputa eleitoral para a presidência da república foi protagonizada por 
Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luís Inácio Lula da Silva (PT). O processo 
eleitoral de 2014, que levou Dilma Rousseff (PT) à reeleição, foi marcado por uma 
disputa acirrada com Aécio Neves (PSDB), que mais tarde seria um dos maiores 
entusiastas do impeachment de Dilma. Desde então, as marcas da polarização política 
têm se tornado cada vez mais evidentes, fazendo-se necessário observar se há reforço a 
esta narrativa através dos memes. 
Já a segunda categoria, que diz respeito às “Evidências da crise de 
representação”, pretende-se observar de que forma o desinteresse e as desilusões do 
brasileiro com relação à política e aos atores de seu campo são demonstrados através 
dos memes coletados. No que tange à categoria 3 – “Referências à Cultura popular”, 
foram agrupados memes em que elementos típicos da cultura popular são mesclados à 
política. A categoria 4- “Guerra Memeal” faz alusão a um termo tipicamente utilizado 
nas redes para definir disputas travadas entre países, indivíduos ou instituições através 
da memética. Por fim, a quinta categoria “Sátira à imagem de Temer ou ao Brasil”, 
reúne as unidades de análise em que a imagem do presidente ou do país foram 
transformadas em conteúdos satíricos. Nas tabelas a seguir, serão apresentados os 
números referentes a cada uma das já elencadas categorias e a quantificação dos memes 
publicados ao longo do recorte estabelecido. 
 
Tabela 1 
 
 
 
 
 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
11 
Categorias 
Número de memes coletados entre 17 e 
22/05 
Reforço à polarização Política 
4 
Evidências da crise de representação 
política 
12 
Referências à Cultura popular 
19 
Guerra Memeal 
18 
Sátira à imagem de Temer ou ao Brasil 
17 
Total 
70 
Fonte: elaboração própria 
Tabela 2 
Data de publicação 
Número de memes 
publicados 
Porcentagem referente 
ao total 
17/05/2017 
12 
17% 
18/05/2017 
16 
23% 
19/05/2017 
11 
16% 
20/05/2017 
8 
11% 
21/05/2017 
5 
7% 
22/05/2017 
18 
26% 
Total 
70 
100% 
Fonte: elaboração própria 
Conforme é possível observar nas tabelas acima, a maior concentração de 
publicações de memes referentes ao caso Temer x Joesley no Capinaremos se deram 
nos dois dias que sucederam o fato político (17/05 e 18/05) e na data em que o Planalto 
fez o comunicado referente à produção de memes com a imagem do presidente (22/05). 
A mensagem enviada pelo Planalto fez com que os memes referentes à imagem de 
Temer (PMDB), que já estavam refluindo entre os dias 20 e 21/05, atingissem pico de 
publicação no dia 22/05.  
Cabe ressaltar que a categoria predominante nas publicações do dia 22/05 
dizem respeito à “Guerra Memeal”. Das 18 publicações deste dia, 15 fazem referência 
ao episódio em que o Planalto tentou frear a produção de memes que utilizassem a  
 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
12 
imagem do presidente. A “Guerra Memeal” foi instaurada como forma de resposta ao 
comunicado oficial, deixando claro que os memes não deixariam de ser produzidos. 
Abaixo, um dos memes publicados no dia 22/05, referente à categoria “Guerra 
Memeal”. 
 
Fonte: Capinaremos 
 
No que tange às categorias, outra particularidade que cabe ser ressaltada diz 
respeito às categorias “Reforço à polarização política” e “Evidências da crise de 
representação política”. Os memes que as representam foram massivamente publicados 
nos dias 17 e 18/05 como uma resposta imediata à divulgação dos áudios que 
implicavam o presidente Temer. Com mensagens que evidenciavam o acirramento da 
polarização entre os eixos de esquerda e direita e o descrédito com relação à politica e 
aos atores do seu campo, os memes narravam o evento em questão de forma cômica, 
mas tendo como pano de fundo o drama político nacional. 
 As categorias “Referências à Cultura popular” e “Sátira à imagem de Temer 
ou ao Brasil” tiveram suas publicações diluídas ao longo das datas estabelecidas como 
recorte. Alguns dos memes agrupados na categoria “Referências à Cultura popular”, por 
fazerem alusão a séries ou a conteúdos televisivos diversos, dependiam de referências 
externas para que fossem compreendidos em sua totalidade, mas ainda assim, era 
possível entender o tom da mensagem transmitida. 
 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
13 
Considerações finais 
Ainda que a mídia tradicional permaneça em lugar central em nossa 
sociedade, orientando as temáticas que serão constitutivas das discussões e do cotidiano 
do público, a ambiência virtual desponta como um novo lugar para as pautas nascidas 
no seio social. Na lógica da convergência, proposta por Jenkins (2008), as novas e 
velhas mídias não operariam em vias de substituição, mas de interação e transformação 
através da introdução de novas tecnologias. 
Neste sentido, a memética cumpriria o papel de dar nova roupagem aos 
temas do cotidiano, tornando mais palatáveis as informações anteriormente divulgadas 
pelos veículos de comunicação. Os escândalos políticos brasileiros tornam-se, através 
de vídeos, imagens, gifs ou frases, motivo de riso numa tragicomédia produzida nas 
redes. 
Através da análise dos memes coletados na página do Capinaremos no 
Facebook entre os dias 17 e 22 de maio de 2017, foi possível perceber que a temática 
política, ainda que sob vieses cômicos ou satíricos, é central não somente nos veículos 
de comunicação central, mas também nas redes. Embora isto ocorra sob a perspectiva 
de um escândalo, a política, que muitas vezes é um tema de que muitos dizem ter 
aversão, torna-se pauta da vida de muitos usuários. A memética funcionaria assim como 
uma narrativa complementar à sugerida pela mídia tradicional. 
 
Referências 
BARTHES, R. Análise da estrutura narrativa. Petrópolis, RJ. Editora Vozes, 2011. 
 
BLACKMORE, S. A evolução das máquinas de memes. International Congress on 
Ontopsychology 
and 
Memetics, 
Milão, 
2002. 
Disponível 
em: 
https://www.susanblackmore.co.uk/conferences/the-evolution-of-meme-machines-portuguese-
translation/. Acesso em 26/05/2017. 
 
BRASIL. Presidência da República. Secretaria de Comunicação Social. Pesquisa brasileira de 
mídia 2015: hábitos de consumo de mídia pela população brasileira. – Brasília: Secom, 
2015. 
 
CASTELLS, M. A Galáxia da Internet: reflexões sobre a Internet, os negócios e a sociedade. 
Rio de Janeiro, RJ. Editora Zahar, 2003 
. 
CHAGAS, V. Et al. A Política dos Memes e os Memes da Política: proposta metodológica de 
análise de conteúdo sobre memes dos debates nas eleições de 2014. VI Compolítica. Rio de 
Janeiro, 2015. 
 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
14 
DAWKINS, R. O Gene Egoísta. São Paulo, SP. Editora Itatiaia/EDUSP, 1979. 
 
 
JENKINS, H. Cultura da Convergência. São Paulo, SP. Editora Aleph, 2008. 
 
LÉVY, P. O que é o Virtual?. São Paulo, SP. Editora 34, 1996. 
 
MIGUEL, L. F.; BIROLI, F. Comunicação e política: um campo de estudos e seus 
desdobramentos no Brasil. In Mídia, representação e democracia. Luís Felipe Miguel e Flávia 
Biroli (orgs). São Paulo-SP. Editora Hucitec, 2010. 
 
RECUERO, R. Memes em weblogs: proposta de uma taxinomia. In: XVI Encontro Anual da 
Compós. Bauru – SP, 2007 
 
RODRIGUES, A. D. Estratégias de Comunicação. Editorial Presença. Lisboa, 1990. 
 
WAIZBORT, R. Dos Genes aos Memes: A Emergência do Replicador Cultural. In: Episteme, 
Porto Alegre. Nº 16, p. 23-44, jan/jun. 2003. 
 
. 
 

 
Intercom – Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação 
40º Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação – Curitiba - PR – 04 a 09/09/2017 
 
 
15 
 
