Comunicação política 
da extrema-direita 
nas eleições de 2022 
Análise das narrativas 
de desinformação no 
Telegram
Revista da Associação Nacional 
dos Programas de Pós-Graduação 
em Comunicação
Recebido em
31/10/2023
Aceito em
27/11/2023
ISSN 1808-2599, v. 26, jan–dez, 
publicação contínua, 2023, p. 1–21. 
doi.org/10.30962/ec.2960
ID 2960
ANNA BENTES
Fundação Getulio Vargas
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil

O objetivo deste artigo é analisar as principais narrativas mobilizadas na comunicação política da extrema-
direita no Telegram nas eleições brasileiras de 2022. Considerando o papel estratégico da plataforma 
no ecossistema de desinformação, realizamos a análise de 80 conteúdos em diferentes formatos que 
circularam em grupos bolsonaristas no aplicativo de mensageria durante o segundo turno coletados na 
base do Monitor de Telegram do projeto Eleições sem Fake. Identificamos um total 24 temas nos conteúdos 
com maior engajamento, sendo a narrativa da fraude eleitoral a principal, aparecendo em 18% do total. Sem 
políticas eficientes, o Telegram facilitou a difusão dessas narrativas no processo eleitoral.
Palavras-chave: Desinformação. Telegram. Eleições. Comunicação política. Brasil.
/resumo
Far-Right Political Communication in the 
2022 Elections: Analysis of Disinformation 
Narratives on Telegram
The objective of this article is to analyze the main 
narratives mobilized in the political communication 
of the far-right political communication on Telegram 
in the 2022 Brazilian elections. Considering the 
strategic role of the platform in the disinformation 
ecosystem, we analyzed 80 pieces of content in 
different formats that circulated in Bolsonaro-
supporting groups on the messaging app during 
the second round from the base of the Telegram 
Monitor of the “Elections Without Fake” Project. 
We identified 24 themes in the content with the 
highest engagement, with the electoral fraud 
narrative being the primary narrative, appearing 
in 18% of the total. Without effective policies, 
Telegram facilitated the spread of these narratives 
in the electoral process.
Keywords: Disinformation. Telegram. Elections. 
Political communication. Brazil. 
El objetivo de este artículo es analizar las principales 
narrativas movilizadas en la comunicación política 
de la extrema derecha en las elecciones brasileñas 
de 2022. Considerando el papel estratégico de las 
plataformas em el ecossistema de desinformación, 
recopilamos y analizamos 80 piezas de contenido 
en diferentes formatos que circularon en grupos de 
apoyo a Bolsonaro en la aplicación de mensajería 
durante la segunda vuelta desde la base del Monitor 
de Telegram del proyecto “Elecciones sin Fake”. 
Identificamos un total de 24 temas en el contenido 
con mayor participación, siendo la narrativa de 
fraude electoral la principal narrativa, presente en 
el 18% del total. Sin políticas efectivas, Telegram 
facilitó la difusión de estas narrativas en el proceso 
electoral.
Palabras clave: Desinformación. Telegram. 
Elecciones. Comunicación política. Brasil.
Comunicación política de extrema derecha 
en las elecciones de 2022: análisis de 
narrativas de desinformación en Telegram

/autora
Anna 
BENTES
Doutora e mestre em Comunicação e Cultura pela Universidade 
Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e graduada em Psicologia pela 
mesma instituição. Professora e Coordenadora Adjunta de 
Graduação na Escola de Comunicação, Mídia e Informação da 
Fundação Getulio Vargas (FGV-ECMI). É membro do conselho da 
Rede Latino-Americana de Estudos sobre Vigilância, Tecnologia 
e Sociedade (LAVITS). Atualmente, é Fellow da Derechos Digitales 
e colunista do Terra Byte, onde fala sobre temas relacionados a 
tecnologia e comportamento.
Fundação Getulio Vargas, Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, Brasil
E-mail: annacbentes@gmail.com
ORCID

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
4
Introdução 
	
Nos últimos anos, observou-se no cenário global o uso progressivo de plataformas e de redes di­
gitais para mediar a comunicação política durante a gestão de governos e de campanhas eleitorais, o que 
impactou significativamente as democracias ocidentais (ZUBOFF, 2020). No Brasil, um marco para a instru­
mentalização da desinformação como estratégia de comunicação política foram as eleições presidenciais 
em 2018 (DOURADO, 2021; CESARINO, 2022), pegando de surpresa as autoridades e os eleitores. Ainda que 
em 2022 a desinformação não fosse mais uma novidade, ela seguiu como uma marca na dinâmica comuni­
cacional do último pleito.
	
De acordo com declarações do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) a veículos de imprensa (BLANCO, 
2022), desde o início do período eleitoral, em 16 de agosto de 2022, até um pouco antes do fim do segundo 
turno houve um aumento de 1.671% no volume de denúncias de desinformação encaminhadas às platafor­
mas digitais em comparação com as eleições de 2020. Mesmo após o fim do pleito, a desinformação con­
tinuou circulando em redes sociais e em manifestações de apoiadores de Bolsonaro que questionavam o 
resultado eleitoral (GUERRA, 2022) até culminar nos graves ataques antidemocráticos ocorridos em Brasília 
no dia 8 de janeiro de 2023.
	
Se as eleições brasileiras de 2018 tiveram o protagonismo do aplicativo de mensagens instantâneas 
WhatsApp para disparos em massa de desinformação (EVANGELISTA; BRUNO, 2019; MELLO, 2020), em 2022, as 
eleições foram fortemente marcadas pelos efeitos de um ecossistema de desinformação multiplataforma 
consolidado ao longo dos últimos anos. Durante o mandato de Bolsonaro, seu governo consolidou uma in­
fraestrutura de comunicação digital permanente com seus apoiadores ligados à extrema-direita, incluindo 
redes sociais e aplicativos de mensageria em uma distribuição cross-platform, levando à difusão de fake 
news, discursos de ódio e incitação à radicalização política (CESARINO, 2022; MELLO, 2020).
	
Segundo o High Level Expert Group on Fake News and Online Disinformation (EUROPEAN COMMIS­
SION, 2018), vinculado à Comissão Europeia, a desinformação envolve informações falsas, imprecisas ou 
enganosas elaboradas, apresentadas e promovidas para intencionalmente causar dano público ou gerar lu­
cro. Na dinâmica comunicacional multiplataforma, as informações, inclusive as falsas, circulam simultanea­
mente em diferentes ambientes e com variações de formato, disseminam-se ao mesmo tempo de maneira 
espontânea e coordenada, envolvendo um amplo e heterogêneo ecossistema de atores, ambientes, conte­
údos e consumidores. Por um lado, os circuitos desse ecossistema envolvem uma indústria centralizada e 
coordenada (MELLO, 2020) que financia, produz e dissemina informações intencionalmente falsas nas diver­
sas plataformas para causar danos (WARDLE, 2020). Por outro, os fluxos da desinformação também contam 
com o engajamento espontâneo de usuários que contribuem para viralizar determinados conteúdos.
	
À vista disso, é preciso compreender a desinformação1  como um fenômeno sociotécnico e tecnopo­
lítico complexo e multifacetado, envolvendo a produção e a circulação de conteúdos total ou parcialmente 
falsos e/ou descontextualizados por diferentes atores e com objetivos diversos, que promovem o caos infor­
macional. Trata-se de um fenômeno em múltiplos formatos (DOURADO, 2021) que é inseparável das atuais 
arquitetura e infraestrutura de circulação de informação e de comunicação digital multiplataforma (CESARINO, 
2022), assim como do modelo de negócios de empresas de tecnologia baseado no engajamento dos usuários 
em um contexto do capitalismo de vigilância (ZUBOFF, 2020) e da economia da atenção (BENTES, 2021; EMPOLI, 
2020). Deste modo, a desinformação é instrumentalizada em um ecossistema que se utiliza de técnicas de 
propaganda participativa (REGATTIERI, 2021) e em rede (BRITO CRUZ, 2020) em plataformas digitais.
1 Apesar de atentos às importantes diferenças conceituais entre os termos como fake news, desinformação (disinformation), mal-informação 
(malinformation) e misinformation (COSTA, 2023; TSE, 2022; WARDLE, 2020), no escopo deste trabalho optamos por caracterizar enquanto conteúdo 
desinformativo independentemente da intencionalidade do agente que o propaga.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
5
	
Apesar do caráter multiplataforma da desinformação no pleito de 2022  (BENTES, 2023), uma plata­
forma acabou preocupando mais as autoridades e a sociedade civil: o Telegram. O aplicativo de mensageria 
chegou ao país em 2013, mas começou a se popularizar a partir de 2015, após os bloqueios do WhatsApp 
pela Justiça ocorridos em 2015 e 2016 (WHATSAPP..., 2022). Outros fatos nos cenários políticos local e global 
ajudaram a consolidá-lo como uma plataforma relevante para a comunicação política, especialmente da ex­
trema-direita – como o episódio da invasão do Capitólio no dia 6 de janeiro de 2021 nos Estados Unidos, que 
desencadeou medidas para um controle maior das grandes plataformas (NASCIMENTO et al., 2022). Assim, 
iniciou-se um processo de desplataformização (ROGERS, 2020), ou seja, de bloqueio ou suspensão de contas 
de perfis de políticos como Donald Trump e de usuários por medidas de moderação de conteúdos em grandes 
plataformas de redes sociais. Como efeito colateral, houve uma migração significativa desses usuários para 
outras plataformas com menos controle, moderação e fiscalização da opinião pública, como o Telegram.
	
No Brasil, a migração do público de extrema-direita acontece de forma mais intensa a partir de 
janeiro de 2021, quando Bolsonaro cria seu canal oficial no aplicativo e incentiva seus apoiadores a acom­
panharem seus conteúdos por lá. Ao se consolidar como uma das principais plataformas de comunicação 
da extrema-direita brasileira, o Telegram foi assumindo um papel cada vez mais relevante na comunicação 
digital no país e, por sua vez, no ecossistema de desinformação. Diferentemente do WhatsApp, o aplicativo 
traz uma arquitetura híbrida, que combina características de plataformas de redes sociais com as de men­
sageria, permitindo tanto uma comunicação privada, em mensagens individuais ou em grupos fechados, 
quanto uma comunicação mais ampla, em grupos públicos ou em canais de transmissão que não possuem 
limite máximo de usuários inscritos. Ele funciona também como fonte de informação a partir de mecanis­
mos de busca, do uso de hashtags, de menções, entre outras funcionalidades (NASCIMENTO et al., 2022).
	
Este artigo deriva de um projeto de pesquisa que investigou os desafios e as especificidades do 
ecossistema de desinformação nas eleições brasileiras de 2022 no Brasil a partir de discussões sobre regu­
lação, plataformas e direitos digitais na comunicação política. Aqui, apresentamos os resultados de um dos 
eixos da pesquisa que, ao considerar o papel estratégico do Telegram nesse contexto tecnopolítico, visou 
identificar quais foram as narrativas de desinformação predominantes nos grupos de extrema-direita no 
aplicativo nas eleições de 2022. Para tanto, analisamos uma amostra de conteúdos de maior engajamento 
que circularam no aplicativo em grupos de extrema-direita durante o segundo turno, com o objetivo de 
compreender os principais temas, alvos e as narrativas mobilizadas.
	
Para nossa análise, realizamos uma coleta dos 80 conteúdos que mais circularam no Telegram uti­
lizando a plataforma Eleições sem Fake, da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).2 Entendendo que 
o Telegram teve um papel relevante para a extrema-direita brasileira, nossa análise permitirá aprofundar 
alguns aspectos acerca dos fatos que aconteceram durante o segundo turno das eleições de 2022 e as 
narrativas de desinformação na dinâmica comunicacional. Nos próximos tópicos, abordaremos o papel do 
Telegram no ecossistema multiplataforma brasileiro, bem como apresentaremos a metodologia da coleta e 
os resultados da análise.
O papel do Telegram no ecossistema multiplataforma 
nas eleições brasileiras de 2022
	
Segundo a avaliação de mais de 100 entidades da sociedade civil no âmbito da Sala de Articulação 
Contra a Desinformação (SAD), o Telegram foi apontado como a plataforma mais problemática em termos 
de políticas e de medidas para o enfrentamento à desinformação e outros ilícitos durante o período eleito­
2   Disponível em: <https://www.eleicoes-sem-fake.dcc.ufmg.br/>. Acesso em: 12 maio 2023.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
6
ral (ABRAJI et al., 2022). Não apenas faltam políticas adequadas à plataforma (BORGES; BRITO CRUZ; CINTRA, 
2023) como a empresa traçou um caminho errático no diálogo com a Justiça Eleitoral nos últimos anos (CDR, 
2022), chegando a quase ter seu serviço suspenso no país algumas vezes.
	
Enquanto as demais plataformas assinavam memorandos com o TSE voltados para a definição de 
formas de cooperação interinstitucional no âmbito do Programa Permanente de Enfrentamento à Desinfor­
mação da Justiça Eleitoral (PPED), o Telegram passou meses sem sequer responder aos ofícios da Justiça Eleitoral, 
que já vinha tentando a aproximação com a empresa desde dezembro de 2021 (BARROSO..., 2021). Como a pla­
taforma não possui escritório no Brasil, o então presidente do TSE, o ministro Luís Roberto Barroso, sugeriu um 
encontro com algum representante da plataforma para que a empresa colaborasse no âmbito do PPED.
	
Diante da falta de resposta da empresa após o envio do quinto ofício em março de 2022 (PRESI­
DENTE..., 2022) e devido ao não atendimento por parte desta a decisões judiciais, em uma decisão inédita e 
sem precedentes o ministro Alexandre de Moraes determinou o bloqueio da plataforma Brasil3 no dia 17 de 
março de 2022. Baseado no Marco Civil da Internet (BRASIL, 2014), Moraes argumentou que o ordenamento 
jurídico brasileiro prevê que as empresas que administram serviços de internet no país atendam a decisões 
judiciais, fornecendo dados pessoais ou informações que possam contribuir para a identificação do usuário 
à Justiça, o que não foi feito pela empresa.
	
A decisão sobre o bloqueio do aplicativo, entretanto, gerou opiniões controversas entre os espe­
cialistas. Diante dos riscos para instituições democráticas de uma plataforma que ignora medidas judiciais 
e não colabora em iniciativas de enfrentamento à desinformação às vésperas das eleições, alguns (como 
LEFÉVRE, 2022) entendiam que teríamos amparo legal, justificável e legítimo para o bloqueio com base no 
MCI, ainda que em caráter excepcional, enquanto outros viam a medida como abusiva e desproporcional 
(como RENÁ, 2022). Contudo, a decisão não durou muito, pois logo após o bloqueio o Chief Executive Officer 
(CEO) do Telegram, Pavel Durov, se pronunciou dizendo que houvera “falha de comunicação” e que iriam 
atender às demandas da Justiça (SPAGNUOLO, 2022). Ao atender às solicitações da Justiça, Moraes revogou o 
bloqueio ao aplicativo,4 e a empresa indicou um representante legal no Brasil. Depois disso, em 25 de março 
de 2022, o Telegram assinou o termo de adesão ao PPED (TELEGRAM..., 2022) e, no início de maio, assinou o 
memorando com medidas para colaboração ao enfrentamento à desinformação no período eleitoral.5 
	
Segundo Nascimento et al. (2022), a partir de 2019 dois conjuntos acontecimentos históricos com­
plexos afetaram a percepção e o uso do aplicativo. O primeiro se refere à ascensão de governos de Direita 
ou Extrema-Direita em escala global, e o segundo trata-se da crise sanitária da pandemia do novo coronaví­
rus, acompanhada de uma “infodemia” de proporções igualmente graves. De acordo com Júnior et al. (2022), 
houve um crescimento acelerado do aplicativo tanto em termos de número de usuários quanto de fluxo 
de mensagens a partir de 2019, o que se intensificando em 2020 e 2021, no período da pandemia. Assim, o 
Telegram vai assumindo um papel cada vez mais relevante na comunicação digital no país e, por sua vez, no 
ecossistema de desinformação. Isso se deve não somente pelo aumento da sua popularidade, mas também 
à sua relevância para a comunicação política de Bolsonaro e seus apoiadores, bem como pelas especifici­
dades de suas affordances (CESARINO, 2022) em comparação com as outras plataformas com políticas mais 
estruturadas e formas de moderação mais ativas.
3 Disponível em: <https://static.poder360.com.br/2022/03/22E9F20A438519D00020813B06D63C96.pdf>. Acesso em: 15 maio 2023.
4  Disponível em: <https://www.stf.jus.br/arquivo/cms/noticiaNoticiaStf/anexo/DecisaoTelegram20mar.pdf>. Acesso em: 15 maio 2023. 
5 Disponível em: <https://www.justicaeleitoral.jus.br/desinformacao/arquivos/termos-de-cooperacao-plataformas-digitais/mou-telegram.pdf>. 
Acesso em: 15 maio 2023.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
7
	
Nascimento et al. (2022, p. 48) propõem entender os usuários do Telegram enquanto públicos refra­
tados, ou seja, como públicos “formados a partir da mediação estratégica de certos usuários, que aprendem 
sobre o funcionamento das plataformas para manipular suas affordances no sentido de produzir públicos 
‘sob o radar’ da Internet de superfície”. À vista disso, por conta da versatilidade de sua arquitetura e fun­
cionalidades, os autores entendem o Telegram como um espaço profícuo para investimento nesse tipo de 
público, que não se forma de modo separado de públicos dominantes da internet de superfície, mas sim em 
relações de contraste e de complementaridade com estes. Eles observam nesse público, ainda, a presença 
de uma espécie de influenciadores invisíveis que chamam de talkatives, caracterizando “aqueles usuários 
com volume e frequência de postagem comparativamente altos, e que raramente ficam muitos dias sem 
publicar” (NASCIMENTO et al., 2022, p. 43). Esse tipo de usuários teria um papel diferenciado no ecossistema 
de comunicação política e de desinformação, pois parecem usuários comuns, mas que quando têm seu 
comportamento observado em escala deixam claro o papel que exercem enquanto disseminadores ou cria­
dores de conteúdos, articulando engajamento em conversa e postagens.
	
Para aprofundarmos nossa análise sobre as narrativas de desinformação no Telegram, no próximo 
tópico apresentaremos a metodologia de coleta de dados e os resultados da nossa análise a partir do Mo­
nitor de Telegram do projeto Eleições sem Fake.
Metodologia a partir do Monitor de Telegram do projeto Eleições sem Fake
	
Criado por pesquisadores da UFMG em 2018, o Eleições sem Fake é um projeto que desenvolve uma 
série de soluções tecnológicas através de sistemas web para monitorar centenas de grupos políticos no 
WhatsApp e no Telegram, a fim de contribuir com a exposição e a mitigação de campanhas de desinformação. 
Entre as soluções6 apresentadas está o Monitor de Telegram, sistema utilizado no âmbito desta pesquisa.7 
	
No momento em que tivemos acesso à interface do Monitor de Telegram, em 31 de janeiro de 2023, o 
sistema estava monitorando dados de grupos e canais públicos de cerca de 230 grupos de cunho político, a 
maioria pró-Jair Bolsonaro, entre os quais alguns tinham milhares e até milhões de membros. É importante 
ressaltar que não sabemos o quanto os dados monitorados são representativos de toda a discussão políti­
ca que ocorre no Telegram, mas partimos da premissa de que o acesso aos dados do Monitor nos permite 
observar uma parcela dessa dinâmica comunicacional a partir de um material empírico relevante para a 
compreensão sobre as narrativas e os fluxos de conteúdo em grupos políticos de apoiadores do ex-presi­
dente Bolsonaro.
	
Através da coleta automatizada com um script que extrai e estrutura todas as mensagens através da 
API8 do Telegram, a plataforma reúne dados que são agrupados por similaridade, gerando um identificador 
exclusivo para cada conteúdo e quantificando quantas vezes cada um foi compartilhado pelos usuários. Na 
interface do Monitor de Telegram, portanto, é possível visualizar os conteúdos mais compartilhados em gru­
pos políticos e canais públicos na plataforma em formato de texto, imagem, áudio e vídeo em um intervalo 
de tempo selecionado (JÚNIOR et al., 2022). Assim, o Monitor traz a possibilidade de visualizar conteúdos e 
informações adicionais como o total de compartilhamentos de cada conteúdo, em quantos e quais grupos 
ele circulou e quantos usuários o compartilharam.
6  Além do Monitor de Telegram, o grupo apresenta também o Monitor de WhatsApp e o Monitor de Anúncios no Facebook (projeto Eleições sem Fake). 
7  Para esta pesquisa, solicitamos o acesso à plataforma, que foi concedido a partir de um login próprio.
8  API do Telegram está disponível em: <https://core.telegram.org/api>. Acesso em: 3 mar. 2023. 

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
8
	
Para a definição do nosso corpus de análise, realizamos a busca no período do segundo turno (3 
de outubro de 2022 a 30 de outubro de 2022), uma vez que, de acordo com dados da imprensa, foi esse o 
período no qual houve a intensificação das narrativas de desinformação e uma maior polarização política. 
Assim, coletamos para esta análise os 20 conteúdos mais relevantes de cada tipo de formato entre aqueles 
mais compartilhados no período, totalizando 80 conteúdos para o corpus de pesquisa.
	
Para filtrar os conteúdos mais relevantes da amostra, aplicamos os seguintes critérios: 1) ser um 
conteúdo comprovadamente inverídico relacionado às eleições de 2022; 2) fazer menção indireta a alguma 
narrativa de desinformação no contexto das eleições de 2022 a partir de mapeamento prévio de notícias 
e das checagens de fato pelo Fato ou Boato9 e pela agência de checagem Lupa10 no mesmo período. Nesse 
caso, incluímos conteúdos dúbios ou que insinuassem hipóteses ou teorias conspiratórias, mas que não 
necessariamente explicitem narrativas falsas; 3) ser um conteúdo de propaganda política produzido e/ou 
enviado pela campanha oficial e apoiadores que estimulasse engajamento e/ou compartilhamento; 4) con­
teúdos sobre a eleição e/ou fatos relevantes que aconteceram durante as eleições.
	
No processo de coleta dos 80 conteúdos relevantes, analisamos um total de 297 conteúdos, sendo: 
157 mensagens de texto; 80 imagens; 34 vídeos; e 26 áudios. Registramos o corpus de 80 conteúdos, sendo 
20 de cada formato, eliminando os conteúdos11 que não se encaixavam nos critérios de relevância da pes­
quisa. É preciso considerar que o escopo de nossa amostra é limitado, mas, levando em conta a relevância 
do período e da plataforma, ela pode nos dar uma ideia geral e algumas pistas sobre as narrativas e os 
conteúdos de desinformação circulando neste momento. 
Análise dos dados e resultados sobre as narrativas 
de desinformação no Telegram 
	
Na primeira etapa da nossa análise, buscamos identificar os alvos centrais dos conteúdos selecio­
nados, isto é, sobre quem seriam essas narrativas, quais os principais atores mencionados e/ou atacados.12 
Como vemos no gráfico abaixo (Gráfico 1), cerca de 31% dos 80 conteúdos tinham como alvo direto o Partido 
dos Trabalhadores (PT), Lula ou a Esquerda em geral, e 5% eram ataques indiretos; 22% atacavam direta­
mente a Justiça Eleitoral, o TSE e seus ministros, pesquisas eleitorais, as urnas e o processo eleitoral como 
um todo e 5% eram ataques indiretos ao TSE; 18% tinham como alvo o próprio Bolsonaro, os bolsonaristas 
e/ou a Extrema-Direita de modo geral. Além disso, identificamos ataques à mídia tradicional, e outros liga­
dos a teorias conspiratórias direcionadas à nova ordem mundial ou ao globalismo, como veremos em mais 
detalhes adiante.
9  Disponível em: <https://www.justicaeleitoral.jus.br/fato-ou-boato/>. Acesso em: 10 maio 2023.
10  Disponível em: <https://lupa.uol.com.br/>. Acesso em: 10 maio 2023.
11  Sobre os conteúdos que não entraram no corpus deste trabalho, retiramos mensagens que pareciam spam, mensagens em outros 
idiomas ou que não tinham nenhuma relação com o tema das eleições ou da desinformação. 
12 É preciso destacar que, em alguns conteúdos, principalmente no formato de áudio, por vezes identificamos mais de um alvo, o que foi 
incluído no total de cada um dos atores identificados no gráfico dos alvos (Gráfico 1). 

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
9
Gráfico 1: Alvos dos conteúdos
Fonte: Elaborado pela autora a partir 
dos dados do Monitor de Telegram do 
projeto Eleições sem Fake.
	
A respeito dos conteúdos que tinham como alvo Bolsonaro, bolsonaristas ou a extrema-direita, é 
preciso destacar que, em sua maioria, eram conteúdos que visavam “desmentir” o que seriam supostas 
narrativas falsas de outros atores políticos sobre este grupo. Ou seja, em grande parte não eram conteú­
dos propriamente contra esse grupo, mas que, sim, buscavam dar a versão dele sobre determinados fatos 
ou narrativas. Nesse sentido, tais conteúdos podem ser caracterizados como contranarrativas do público 
apoiador de Bolsonaro em relação aos discursos da oposição, da Justiça Eleitoral ou da mídia tradicional. 
Chama atenção que este tipo de contranarrativa parece ter sido uma resposta à mobilização maior da opo­
sição à Bolsonaro nas redes (CAMPO..., 2022), obrigando a Extrema-Direita a se articular para desmentir ou 
mesmo explicar certas pautas aos seus apoiadores. Entre esse tipo de conteúdo, identificamos, por exem­
plo, 4 vídeos nos quais o ministro da economia de Bolsonaro, Paulo Guedes, respondia a eleitores sobre 
supostos discursos falsos que seriam temas-chave da campanha do ex-presidente, como o salário-mínimo, 
a redução de pensões, o Auxílio Brasil e o crescimento econômico do Brasil.
	
Dos 14 conteúdos que tinham Bolsonaro e seus apoiadores como principais alvos, apenas um cons­
titui de fato um ataque a Bolsonaro, sendo uma imagem que o caracteriza como o líder nazista Adolf Hitler. 
Encontramos também um áudio de ataque ao ex-presidente, mas é possível identificar nele um tom de iro­
nia, quando uma voz masculina parece falar mal, mas, na verdade, faz elogios às realizações de Bolsonaro. 
Ainda, entre esses conteúdos, identificamos dois áudios nos quais apoiares de Bolsonaro criticam outros 
eleitores bolsonaristas por exaltarem o discurso da fraude, sinalizando que isso não ajudaria a virar votos 
e enfatizando que seu inimigo seria a abstenção.
	
Estão sistematizados no Gráfico 2 os 24 principais temas identificados nesses conteúdos. Claro que é 
importante frisar que, por vezes, mais de um tema é citado por conteúdo, especialmente quando se trata de 
textos, áudios e vídeos, mas, em uma análise qualitativa, consideramos o tema com mais ênfase no respectivo 
conteúdo em relação àqueles que mostravam um padrão de repetição. A partir da identificação dos temas, 
buscaremos, a seguir, aprofundar as principais narrativas presentes nos conteúdos relacionados às temáticas. 

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
10
Gráfico 2: Temas com mais 
engajamento no segundo 
turno no Telegram
Fonte: Elaborado pela autora a partir 
dos dados do Monitor de Telegram do 
projeto Eleições sem Fake.
Figura 1: Imagem de pesquisa eleitoral mostrando Bolsonaro à frente de Lula
Fonte: Monitor de Telegram do projeto Eleições sem Fake.
	
De imediato, chama atenção como o tema da fraude eleitoral, do ataque às urnas eletrônicas e ao 
processo eleitoral é, de longe, o que mais aparece nos conteúdos analisados, sendo presente em 18% do 
total. Entre esse tipo de conteúdo, observamos narrativas defendendo o voto impresso, outras afirmando 
que mortos votaram em Lula, insinuando uma fraude na contagem, um vídeo alegando fraude no aplicativo 
Pardal de denúncia do TSE e diversos áudios alegando fraude e incentivando mobilização de apoiadores 
de Bolsonaro à paralisação e/ou a intervenção militar. Outro exemplo encontrado foi um vídeo da deputa­
da Carla Zambelli, apoiadora de Bolsonaro, no qual ela afirma que a Rede Globo teria errado na apuração 
antecipada dos votos a favor da esquerda. Entre as imagens, encontramos pesquisas mostrando Bolsonaro 
à frente de Lula (Figura 1), ao contrário do que a maioria das pesquisas de intenção de voto mostravam até 
então (AVRITZER; SANTANA; BRAGATTO, 2023). Vale ressaltar que, por exemplo, o tema sobre o episódio das 
rádios e o sobre as pesquisas eleitorais falsas, ainda que tenham sido categorizados como temas à parte, 
também reforçam a narrativa de fraude eleitoral.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
11
	
Identificamos, também, pelo menos 7 conteúdos com cunho conspiratório, abordando teorias sabi­
damente inverídicas. Para classificar esse tipo de conteúdo, tomamos como base a definição de Paulo Faltay 
(2021, p. 82) do termo “teoria da conspiração” como aquilo que
[...] nomeia crenças ou narrativas explicativas que buscam compreender eventos 
significativos a partir de ações intencionais de grupos de pessoas ou organizações. 
Com grande poder e capacidade de influência em diversas áreas – Estado, mídia, 
universidades, mercado –, o complô de conspiradores se organiza secretamente para 
atingir objetivos determinados. Usualmente, a tarefa dos conspiradores é, além de 
atingir sua meta, ocultar a natureza do evento, a intencionalidade dos acontecimentos 
e as potenciais consequências nocivas de seus propósitos.
	
Alguns poderiam argumentar que a própria narrativa das urnas consiste em uma teoria conspi­
ratória, contudo, dada a relevância e a especificidade do tema no pleito de 2022, optamos por mantê-los 
como temas separados em nossa análise. Assim, classificamos como conspiratórios aqueles conteúdos que 
expressamente mencionam teorias da conspiração, por exemplo, a respeito do globalismo, a nova ordem 
mundial, uma ameaça comunista ou outras narrativas falsas. Nos áudios, ficou bem mais evidente o tom 
e as teorias conspiratórias, sendo 4 dos 7 conteúdos desse tipo nesse formato. A seguir, um trecho de um 
texto classificado como conspiratório.
A MAIORIA DAS MULHERES DESSE PAÍS, SÃO INTELIGENTES, RACIONAIS E BOLSONARISTAS, 
A MULHER RACIONAL, SABE QUE EXISTE UMA AGENDA DA ONU 2030, E BOLSONARO 
JUNTO COM PUTIN, SÃO OS ÚNICOS CONTRA O GLOBALISMO, POIS BOICOTARAM TRUMP. 
MULHERES BONITAS DE “DIREITA” PARABÉNS!!! BOLSONARO 2022 VITÓRIA NO 2T 🇧🇷🇧🇷🇧🇷 
[sic]. (AUTORIA DESCONHECIDA, 2022, [s.p.], grifo nosso).13  
	
Outros temas que apareceram refletem acontecimentos durante as eleições e que repercutiram nas 
mídias sociais, como o episódio da visita do então candidato Lula ao Complexo do Alemão, conjunto de 
favelas no Rio de Janeiro, no dia 12 de outubro de 2022. Na ocasião, Lula usou um boné com a sigla CPX, que 
é uma abreviação da palavra “complexo”. Na amostra, identificamos 6 conteúdos sobre esse tema que vi­
savam reforçar a narrativa falsa de que a sigla estaria associada à criminalidade, defendendo uma suposta 
aliança de Lula e do PT com bandidos.
13 Texto coletado no levantamento a partir do Monitor de Telegram do projeto Eleições sem Fake.
Figura 2: Imagem associando a sigla CPX a facções criminosas 
Fonte: Monitor de Telegram do projeto Eleições sem Fake.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
12
	
Entre os temas mais citados está, ainda, o episódio das rádios, que aconteceu durante o segundo 
turno. Segundo o artigo 52 da Resolução n. 23.610/2019 (TSE, 2019), emissoras de rádios e TV devem reservar 
70 minutos diários para o horário de propaganda eleitoral gratuito. No dia 24 de outubro de 2022, assesso­
res de Bolsonaro entraram com uma ação no TSE alegando que rádios das regiões Norte e Nordeste teriam 
deixado de transmitir inserções do candidato, e que isso teria beneficiado Lula (POMBO, 2022). Por falta de 
indício mínimo de prova, o ministro Alexandre de Moraes arquivou a ação, ressaltando que a fiscalização do 
cumprimento da veiculação é responsabilidade dos próprios candidatos, partidos, coligações e federações 
ou do Ministério Público Federal (MPF), e não do TSE. Enfatizou, ainda, que a campanha de Bolsonaro poderia 
ser responsabilizada por tumultuar o processo eleitoral ao insinuar fraude sem provas (CAMPANHA..., 2022).
	
Mesmo após o arquivamento, a campanha de Bolsonaro entrou com uma nova ação, e depois dis­
so vieram a público notícias de que as inserções em algumas rádios não tinham sido vinculadas porque 
a própria campanha de Bolsonaro não havia enviado os conteúdos a tempo (NUNES; SOARES, 2022). Nos 
conteúdos sobre essa temática, identificamos duas principais narrativas: a primeira, reforçando a alegação 
de fraude eleitoral feita pela campanha de Bolsonaro; a segunda envolvia acusações ao TSE pela demissão 
de um servidor, que trabalhava no setor de propaganda eleitoral das rádios. Esse fato foi apropriado pela 
narrativa bolsonarista como uma suposta evidência a fortalecer o discurso de fraude eleitoral a partir do 
episódio das rádios (BONIN, 2022). Por exemplo, um dos conteúdos sobre o tema afirma: 
TSE acaba de soltar uma nota e muda a versão sobre o motivo da demissão do servidor 
responsável pelo pool de mídia das campanhas eleitorais e por denúnciar [sic] a fraude 
contra a candidatura do Presidente Jair Bolsonaro. A situação se agrava, estão tentando 
esconder o maior crime eleitoral da história (AUTORIA DESCONHECIDA, 2022, [s.p.]).
	
Outros dois temas que apareceram com frequência nos conteúdos são sobre supostos infiltrados 
de esquerda em grupos de direita, assim como supostas armadilhas da esquerda, como disparos de fake 
news. “Armadilhas serão lançadas”, mostra a imagem do print de um tuíte. Esses conteúdos nos revelam uma 
narrativa paranoide (FALTAY, 2021) dos grupos de extrema-direita, reforçando uma lógica entre amigo-inimigo 
(CESARINO, 2022). A recorrência desse tipo de narrativa nos indica um alto grau de coesão discursivo-compor­
tamental entre os grupos de extrema-direita. Em outras palavras, todos aqueles que fugirem ao padrão da 
narrativa podem gerar desconfiança ou ser considerados como inimigos infiltrados. Reforçando as narrativas 
calcadas na lógica amigo-inimigo e a coesão grupal, identificamos também declarações em texto e em vídeo 
de Bolsonaro estimulando o engajamento de sua base de apoiadores, angariando apoio de influenciadores 
digitais e atacando institutos de pesquisa. Outros conteúdos com diferentes temáticas também reforçam a 
narrativa do engajamento com estímulos a compartilhar conteúdos e a utilizar o Telegram. 
	
Mais um tema relevante no ecossistema da desinformação dessas eleições foi o da religião. Como 
mostrado em investigações jornalísticas (BARCHINI; BRUZZI, 2022), as igrejas – especialmente as evangélicas 
– se tornaram espaços físicos de difusão de desinformação, reverberando narrativas que circulavam nas re­
des. Por exemplo, a narrativa de que Lula fecharia as igrejas foi disseminada por bolsonaristas na pauta da 
religião (LICHOTTI, 2022). Embora esse tema não tenha sido tão expressivo em nossa amostra, identificamos, 
por exemplo, um vídeo com uma tarja escrito “Atenção, Cristãos! O PT já está nos perseguindo”, no qual um 
pastor alega que Lula estava perseguindo os cristãos por causa de uma ação de sua campanha contra a 
colocação de uma bandeira do Brasil gigante no templo central da Assembleia de Deus em Belém, no Pará.
	
Relacionada ao tema da religião, a questão da Maçonaria14  também apareceu em três dos conteú­
dos analisados. Logo depois do primeiro turno, circulou nas redes sociais um vídeo de Bolsonaro fazendo 
um discurso em um templo maçom (ELEIÇÕES..., 2022). Os conteúdos que reunimos sobre o tema defendiam 
14  Historicamente, a maçonaria envolve um grupo secreto que discutia temas proibidos e com atividades altamente ritualizadas, mas, na 
opinião pública, se tornou um tema misterioso e intrigante na política brasileira.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
13
a narrativa de que Bolsonaro não possuía qualquer vínculo com a Maçonaria. Identificamos a declaração em 
vídeo e em texto de José Ricardo, grão-mestre da loja maçônica no Rio de Janeiro, onde teria acontecido a 
visita de Bolsonaro anos atrás, afirmando que Bolsonaro não era maçom. Outro conteúdo sobre o tema, no 
entanto, traz a narrativa da oposição, tentando relacionar Bolsonaro à Maçonaria e ao demônio.
	
Outro tema recorrente foi sobre um dos episódios mais emblemáticos da eleição de 2022, envol­
vendo a troca de tiros entre o ex-deputado Roberto Jefferson e a Polícia Federal em meados do segundo 
turno. Desde agosto de 2022 em prisão domiciliar por causa de ataques aos ministros da Suprema Corte e 
por estar sob investigações sobre sua participação em milícias digitais, Jefferson violou diversas regras de 
seu regime prisional (EM VÍDEO..., 2022). Depois disso, o ministro Alexandre de Moraes decretou a prisão em 
flagrante do ex-deputado, que se converteu em preventiva após ele receber a tiros a Polícia Federal em sua 
residência (TALENTO; GASPARIAN, 2022). 
	
Entre os dados coletados, encontramos 3 conteúdos relacionados a esse episódio, incluindo um 
texto e um vídeo de uma declaração de Bolsonaro na Record News. A principal narrativa ligada a esse tema 
foi a de acusação de Jefferson ser bandido e de afirmação de que ele não era aliado de Bolsonaro. “Não 
existe qualquer ligação minha com Roberto Jefferson”, afirmou Bolsonaro no vídeo, o que foi rapidamente 
desmentido pela imprensa (APÓS..., 2022). O terceiro conteúdo adiciona a essa narrativa um tom conspirató­
rio, insinuando que o episódio teria sido “um verdadeiro teatro de tesouras arquitetado pelo sistema para 
forçar Bolsonaro [a] tomar uma atitude e prejudicar sua campanha que já está ganha”, acusando Alexandre 
de Moraes de estar por trás dessa suposta manobra.
	
Outro tema identificado na amostra foi a declaração de Bolsonaro sobre meninas venezuelanas. Em 
uma fala para um podcast no segundo turno, ele disse que “pintou um clima” entre ele e meninas venezue­
lanas menores de idade quando visitava uma comunidade em São Sebastião e se ofereceu para entrar em 
suas respectivas casas em seguida (PINTOU..., 2022). Ainda na madrugada logo após a declaração, ele fez 
uma live em suas redes sociais para se explicar e, depois, publicou um vídeo oficial pedindo desculpas aos 
seus apoiadores.15 Entre os conteúdos analisados, identificamos o vídeo original de Bolsonaro na comunida­
de com as venezuelanas e também um texto, que parece ser a legenda do vídeo, cuja narrativa era de que o 
episódio se tratava de uma mentira da Esquerda que pegou uma “fala mal colocada do presidente para lhe 
imputar uma fake news nojenta”.
	
Por fim, outro tema que, apesar de não ter sido tão expressivo em nossa amostra, merece destaque 
por causa da repercussão durante o pleito foi a Jovem Pan, emissora de TV e rádio apoiadora de Bolsonaro. 
Sobre o tema, encontramos a narrativa de que a emissora teria sido censurada pelo TSE, relacionada à deci­
são da Justiça Eleitoral definindo que ela concedesse o direito de resposta a Lula sobre a situação judicial do 
petista, e, ainda, determinando que os seus comentaristas deveriam se abster de promover manifestações 
sobre o tema da decisão (NEVES; BARRETO FILHO, 2022). O segundo conteúdo reforçava a narrativa da fraude 
eleitoral sobre o caso do servidor demitido do TSE no episódio das rádios a partir de supostas evidências 
acessadas pela Jovem Pan. Esta não foi a única vez durante o período eleitoral que a emissora gerou polê­
micas sobre divulgação de desinformação. Após o episódio do dia 8 de janeiro de 2023, o papel controverso 
da emissora na disseminação de conteúdo desinformativo a respeito do funcionamento das instituições 
brasileiras e com potencial para incitar atos antidemocráticos passou a ser investigado pelo MPF.
15  Disponível em: <https://www.youtube.com/watch?v=2h3enl7qDEw>. Acesso em: 19 maio 2023. 

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
14
Conclusões
	
A análise dos dados coletados no Monitor de Telegram nos dão um panorama dos principais temas, 
alvos e narrativas de desinformação com maior engajamento em grupos bolsonaristas no aplicativo de 
mensageria durante o segundo turno. No contexto tecnopolítico eleitoral de 2022, as narrativas desinforma­
tivas parecem ter se sofisticado em relação às eleições presidenciais anteriores. Em 2018, tivemos exemplos 
de narrativas falsas baseadas em grandes mentiras, como o famoso kit gay, a mamadeira de piroca, entre 
outras (DOURADO, 2021). Em 2022, salvo os conteúdos explicitamente conspiratórios, as narrativas da desinfor­
mação deixam de ser tão explícitas e caricatas e passam a estar integradas a uma gramática (CESARINO, 2022) 
continuamente trabalhada em grupos de apoiadores de Bolsonaro ao longo dos anos. Por falta de políticas 
eficientes para enfrentar a desinformação e pelas características de suas affordances, o Telegram possibilitou 
um ambiente estratégico para mobilização e difusão de desinformação durante o processo eleitoral. 
	
Após o protagonismo do WhastApp na difusão de desinformação nas eleições de 2018, a empresa 
implementou medidas para conter a viralização de conteúdos ou restringir o número de usuários.16  Já o Te­
legram, apesar dosalertas de autoridades e especialistas, manteve uma arquitetura que não limita a circula­
ção de conteúdos e não atualizou as políticas de modo a conter o compartilhamento de conteúdos nocivos. 
Na dinâmica sociotécnica da comunicação política no aplicativo, usuários não sofrem com qualquer tipo de 
limitação ou controle. Nesse sentido, a arquitetura da plataforma potencializa, em seus grupos e canais, os 
efeitos de câmaras de eco desinformativas, mesmo sem contar com as bolhas algorítmicas (PARISER, 2012). 
Da mesma maneira, sua característica sociotécnica dificulta também a ação de autoridades no combate à 
desinformação eleitoral, já que é difícil rastrear a origem de um conteúdo desinformativo. Essa dificuldade 
é ainda mais gravada quando não há uma cooperação efetiva dos representantes da empresa ou de uma 
regulação que imponha obrigações mais rígidas às plataformas no enfrentamento de conteúdos nocivos ou 
mais transparência na aplicação de suas políticas.
	
Embora tenhamos identificado 24 diferentes temáticas, chama atenção como a narrativa da fraude 
eleitoral foi intensamente mobilizada, sendo não apenas o principal tema dessa eleição, como também 
sendo fomentada indiretamente através de outros temas. Além disso, a Justiça Eleitoral se constituiu como 
um dos principais alvos nessa narrativa, que não é nova, e há evidências de que seja difundida pelo menos 
desde 2014 no debate público nas redes sociais (RUEDIGER, 2022). Contudo, ela foi ganhando força desde a 
eleição em 2018, e mais ainda em 2022. A intensificação do discurso de ataque contra o processo eleitoral 
por parte de Bolsonaro e seus apoiadores não foi apenas um esforço de comunicação em redes sociais, 
já que isso passou também por questionamentos feitos pelo exército ao TSE e pelo próprio Bolsonaro em 
diversos fóruns. 
	
Portanto, em 2022, a narrativa de ataque ao processo eleitoral não foi uma entre outras, mas a prin­
cipal delas na comunicação política da extrema-direita brasileira no Telegram. Ela aparece de forma prati­
camente uníssona e homogênea nas diferentes temáticas presentes nos conteúdos com mais engajamento 
no aplicativo. A difusão intensa dessa narrativa mostra como ela sustenta uma lógica de interpretação de 
diferentes fatos ocorridos no pleito, principalmente a derrota nas urnas. Com ela, não há possibilidade de 
fracasso para a figura do líder Bolsonaro, uma vez que seu insucesso seria responsabilidade de seus inimi­
gos e daqueles que conspiram contra ele. Desta maneira, essa narrativa serve para mobilizar emocional­
mente e engajar digitalmente, mantendo seus apoiadores politicamente coesos. 
16  Disponível em: <https://faq.whatsapp.com/518562649771533/?locale=pt_BR>. Acesso em: 24 nov. 2023.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
15
	
Parte dos conteúdos analisados reverberam narrativas que foram continuamente reforçadas e repe­
tidas ao longo do governo Bolsonaro. Com a narrativa da fraude eleitoral atravessando outros temas de dis­
cussão, chama atenção o esforço da extrema-direita em produzir contranarrativas sobre eventos ocorridos 
durante o período eleitoral divulgados na imprensa, providenciando o que seriam suas próprias versões 
dos fatos. Em relação à diferença entre os formatos de conteúdo, vale destacar que, em alguns casos, as 
imagens e os vídeos estão ligados à campanha oficial de Bolsonaro, enquanto os áudios são majoritaria­
mente de apoiadores e revelam um tom bem mais conspiratório.
	
Embora a desinformação não fosse novidade em 2022, tanto a sua difusão quanto o seu combate 
foram uma marca dessas eleições. Ademais, o seu potencial danoso para os processos sociais e políticos 
foi escancarado, e seu enfrentamento se tornou uma questão de preservação do regime democrático e 
do princípio de igualdade de chances eleitorais. A partir da análise do corpus, foi possível aprofundar a 
compreensão das narrativas de desinformação com maior engajamento no Telegram no segundo turno das 
eleições de 2022. Ao discutir aspectos da arquitetura, das políticas e da relação da plataforma com a Justiça 
Eleitoral, aprofundamos também o entendimento sobre o papel do Telegram no ecossistema de desinfor­
mação multiplataforma.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
16
Referências
ABRAJI – Associação Brasileira de Jornalismo Investigativo et al. O papel das plataformas digitais 
na proteção da integridade eleitoral em 2022, Balanço 1, set. 2022. Disponível em: <https://
democraciapedesocorro.com/wp-content/uploads/2022/09/O-PAPEL-DAS-PLATAFORMAS-DIGITAIS-NA-
PROTECAO-DA-INTEGRIDADE-ELEITORAL-EM-2022-1.pdf>. Acesso em: 7 nov. 2022.
ALVES, C. Bolsonarista invade festa de aniversário e mata petista no Paraná. UOL, 10 jul. 2022. Disponível 
em: <https://noticias.uol.com.br/colunas/chico-alves/2022/07/10/bolsonarista-invade-festa-de-
aniversario-mata-petista-e-tambem-e-morto.htm>. Acesso em: 14 maio 2023.
APÓS JEFFERSON ATACAR policiais, Bolsonaro diz que não tem nem foto com ex-deputado, apesar de 
registros no Palácio do Planalto. G1, Brasília, 23 out. 2022. Disponível em: <https://g1.globo.com/politica/
noticia/2022/10/23/apos-jefferson-atacar-policiais-bolsonaro-diz-que-nao-tem-nem-foto-com-ex-
deputado-apesar-de-registros-no-palacio-do-planalto.ghtml>. Acesso em: 19 maio 2023. 
AVRITZER, L.; SANTANA, E.; BRAGATTO, R. C. (Orgs). Eleições 2022 e a reconstrução da democracia no Brasil. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2023. 
BARCHINI, L.; BRUZZI, P. Religião e desinformação no centro da campanha eleitoral. Revista Piauí, 19 ago. 
2022. Disponível em: <https://piaui.folha.uol.com.br/eleicoes-2022/religiao-e-desinformacao-no-centro-
da-campanha-eleitoral/>. Acesso em: 26 out. 2023. 
BARROSO ENVIA OFÍCIO ao Telegram e pede cooperação no combate à desinformação. Tribunal Superior 
Eleitoral Notícias, 17 dez. 2021 Disponível em: <https://www.tse.jus.br/comunicacao/noticias/2021/
Dezembro/barroso-envia-oficio-ao-telegram-e-pede-cooperacao-no-combate-a-desinformacao>. Acesso 
em: 15 maio 2023.
BASHYAKARLA, V. et al. Political Persuasion: Inside the Influence Industry. How it Works. Editado por 
Christy Lange. Berlim: Tactical Tech’s Data and Politics, March 2019. Disponível em: <https://cdn.ttc.io/s/
ourdataourselves.tacticaltech.org/Personal-Data-Political-Persuasion-How-it-works_print-friendly.pdf>. 
Acesso em: 23 jun. 2019.
BENTES, A. Quase um tique: economia da atenção, vigilância e espetáculo em uma rede social. 
Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2021.
______. Eleições, direitos digitais e desinformação: desafios e aprendizagens a partir da experiência 
brasileira em 2022. Derechos Digitales, 2023. Disponível em: <https://www.derechosdigitales.org/wp-
content/uploads/DD-Desinfo-2023-PT.pdf>. Acesso em: 20 dez. 2023. 
BONIN, R. TSE demite servidor ligado a setor de distribuição de propaganda a rádios. Veja, 26 out. 2022. 
Disponível em: <https://veja.abril.com.br/coluna/radar/tse-demite-servidor-ligado-a-pool-de-radios>. 
Acesso em: 19 maio 2023.  

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
17
BORGES, E. (Coord.); BRITO CRUZ, F. E.; CINTRA, A. Compromisso com a democracia: integridade eleitoral 
e o Estado Democrático de Direito nas políticas de plataformas digitais. São Paulo: InternetLab, 2023. 
(Série Diagnósticos & Recomendações, n. 10).
BRASIL. Lei n. 12.965, de 23 de abril de 2014: Marco Civil da Internet. Estabelece princípios, garantias, 
direitos e deveres para o uso da internet no Brasil. Brasília: Presidência da República, 2014. Disponível 
em: <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2014/lei/l12965.htm>. Acesso em: 18 dez. 2023.
BRITO CRUZ, F. C. Novo jogo, velhas regras: democracia e direito na era da nova propaganda política 
e das fake news. Belo Horizonte: Casa do Direito, 2020. 
CAMPANHA DE BOLSONARO apresenta ao TSE relatório sobre denúncia envolvendo inserções em rádio. 
CNN, Brasília, 25 out. 2022. Disponível em:  <https://www.cnnbrasil.com.br/politica/campanha-de-
bolsonaro-apresenta-ao-tse-relatorio-sobre-denuncia-envolvendo-insercoes-em-radio/>. Acesso em: 
19 maio 2023. 
CAMPO DA ESQUERDA cresce e Lula diminui diferença de Bolsonaro em volume de interações nas 
plataformas. Sala de Democracia Digital, 17 out. 2022. Disponível em: <https://observademocraciadigital.
org/posts/campo-da-esquerda-cresce-e-lula-diminui-diferenca-de-bolsonaro-em-volume-de-interacoes-
nas-plataformas/>. Acesso em: 25 out. 2023. 
CDR – Coalizão Direitos na Rede. Enfrentamento a estratégias de desinformação no 2° turno das eleições 
2022: parecer técnico da CDR com sugestões de medidas emergenciais às redes sociais e apps de 
mensageria. 21 out. 2022. Disponível em: <https://direitosnarede.org.br/2022/10/21/enfrentamento-a-
estrategias-de-desinformacao-no-2-turno/>. Acesso em: 7 nov. 2022.
CESARINO, L. O mundo do avesso: verdade e política na era digital. São Paulo: Ubu Editora, 2022. 
COSTA, R. V. Desinformação, regulação das plataformas e direitos digitais. Belo Horizonte: Letramento; 
Casa do Direito, 2023. 
DOURADO, T. Fake news: quando mentiras viram fatos políticos. Porto Alegre: Zouk, 2021.
ELEIÇÕES 2022: O que é a maçonaria e qual sua relação com a política?. Estadão, 5 out. 2022. Disponível 
em: <https://www.estadao.com.br/politica/eleicoes-2022-o-que-e-a-maconaria-e-qual-sua-relacao-com-
a-politica/>. Acesso em: 17 maio 2023.
EM VÍDEO, JEFFERSON xinga Cármen Lúcia e chama TSE de “latrina”. Poder 360, 20 out. 2022. Disponível 
em: <https://www.poder360.com.br/eleicoes/em-video-jefferson-xinga-carmen-lucia-e-chama-tse-de-
latrina/>. Acesso em: 19 maio 2023.
EMPOLI, G. D. Os engenheiros do caos. São Paulo: Vestígio, 2020.
EUROPEAN COMMISSION. A Multi-Dimensional Approach to Disinformation: Report of the Independent 
High-level Group on Fake News and Online Disinformation. Luxemburgo: Publications Office of the European 
Union, 2018. Disponível em: <https://data.europa.eu/doi/10.2759/739290>. Acesso em: 30 out. 2023.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
18
EVANGELISTA, R.; BRUNO, F. WhatsApp and Political Instability in Brazil: Targeted Messages and Political 
Radicalisation. Internet Policy Review, v. 8, n. 4, 2019. DOI: 10.14763/2019.4.1434.
FALTAY, P. Máquinas paranoides e sujeitos influenciáveis: conspiração, conhecimento e subjetividade 
em redes algorítmicas. 2020. Tese (Doutorado em Comunicação e Cultura) – Escola de Comunicação, 
Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), 2020. 
GUERRA, R. Bolsonaristas comemoram notícia falsa sobre prisão de Alexandre de Moraes. Estadão, 
2 nov. 2022. Disponível em: <https://www.estadao.com.br/politica/bolsonaristas-comemoram-noticia-
falsa-sobre-prisao-de-alexandre-de-moraes-veja-o-video/> Acesso em: maio 2023. 
JÚNIOR, M. et al. Telegram Monitor: Monitoring Brazilian Political Groups and Channels on Telegram. 
TheWebConf’22, Apr. 25-29 2022. 
LEFÈVRE, F. A Justiça deve proibir o Telegram no Brasil? SIM. Folha de S.Paulo, São Paulo, 4 mar. 2022. 
Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2022/03/a-justica-deve-proibir-o-telegram-no-
brasil-sim.shtml>. Acesso em: 15 maio 2023. 
LICHOTTI, C. No império das fake news. Revista Piauí, ed. 195, dez. 2022. Disponível em: <https://piaui.folha.
uol.com.br/materia/no-imperio-das-fake-news/>. Acesso em: 17 maio 2023.
LUPION, B. Em reunião com embaixadores, Bolsonaro questiona urnas e TSE. DW, 19 jul. 2022. Disponível 
em: <https://www.dw.com/pt-br/em-reuni%C3%A3o-com-embaixadores-bolsonaro-questiona-urnas-e-
tse/a-62518117>. Acesso em: 14 maio 2023.
MELLO, P. C. A máquina de ódio: notas de uma repórter sobre fake news e violência digital. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2020.
NASCIMENTO, L. et al. Públicos refratados: grupos de extrema-direita brasileiros na plataforma Telegram. 
Internet & Sociedade, v. 3, n. 1, ago. 2022.
NEVES, R.; BARRETO FILHO, H. O que o TSE decidiu sobre a Jovem Pan é censura ou combate a fake news?. 
UOL, São Paulo, 21 out. 2022. Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/eleicoes/2022/10/21/decisao-tse-
jovem-pan-lula.htm?cmpid=copiaecola>. Acesso em: 27 nov. 2023.
NUNES, V.; SOARES, G. Rádios dizem que não receberam inserções de Bolsonaro. Poder 360, 26 out. 2022. 
Disponível em: <https://www.poder360.com.br/eleicoes/radios-dizem-que-nao-receberam-insercoes-de-
bolsonaro/>. Acesso em: 19 maio 2023.
OSORIO, A. R. P. et al. Programa permanente de enfrentamento à desinformação no âmbito da justiça 
eleitoral: plano estratégico eleições 2022. Brasília: TSE, 2022. Disponível em: <https://www.justicaeleitoral.
jus.br/desinformacao/arquivos/programa-permanente-de-enfrentamento-a-desinformacao-novo.pdf>. 
Acesso em: 18 dez. 2023.
PARISER, E. O filtro invisível: O que a internet está escondendo de você. Rio de Janeiro: Zahar, 2012. 

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
19
“PINTOU UM CLIMA”: fala de Bolsonaro sobre meninas venezuelanas repercute e gera críticas nas redes. 
G1, Brasília, 15 out. 2022. Disponível em: <https://g1.globo.com/politica/eleicoes/2022/noticia/2022/10/15/
pintou-um-clima-fala-de-bolsonaro-sobre-meninas-venezuelanas-repercute-e-gera-criticas-nas-redes.
ghtml>. Acesso em: 19 maio 2023.
POMBO, B. O que é a inserção de propaganda eleitoral nas rádios? Entenda. Valor Econômico, Brasília, 27 
out. 2022. Disponível em: <https://valor.globo.com/politica/eleicoes-2022/noticia/2022/10/27/o-que-e-a-
insercao-de-propaganda-eleitoral-nas-radios-entenda.ghtml>. Acesso em: 19 maio 2023. 
PRESIDENTE DO TSE envia novo ofício para diretor-executivo do serviço de mensagens Telegram. 
Tribunal Superior Eleitoral Notícias, 9 mar. 2022. Disponível em: <https://www.tse.jus.br/comunicacao/
noticias/2022/Marco/presidente-do-tse-envia-novo-oficio-para-diretor-executivo-do-servico-de-
mensagens-telegram>. Acesso em: 15 maio 2023.
PURZ, M. WhatsApp no Brasil: números atuais e as oportunidades comerciais do app. Sinch Engage, 30 nov. 2023. 
Disponível em: <https://www.messengerpeople.com/pt-br/whatsapp-no-brasil/>. Acesso em: 18 dez. 2023.
REGATTIERI, L. L. Algoritmização da vida: o debate sobre Amazônia e incêndios florestais no Twitter em 
2020. 2021. 408 f. Tese (Doutorado em Comunicação e Cultura) – Escola de Comunicação, Universidade 
Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2021. 
RENÁ, P. A Justiça deve proibir o Telegram no Brasil? NÃO. Folha de S.Paulo, São Paulo, 4 mar. 2022. 
Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2022/03/a-justica-deve-proibir-o-telegram-no-
brasil-nao.shtml>. Acesso em: 15 maio 2023.
ROGERS, R. Deplatforming: Following Extreme Internet Celebrities to Telegram and Alternative Social 
Media. European Journal of Communication, v. 35, n. 3, p. 213-229, 2020.
RUEDIGER, M. A. (Coord.). Desinformação on-line e contestação das eleições: quinze meses de postagens 
sobre fraude nas urnas eletrônicas e voto impresso auditável no Facebook. Rio de Janeiro: FGV DAPP, 2022.
SPAGNUOLO, S. Ponto a ponto das respostas do Telegram ao STF. Núcleo, 21 mar. 2022. Disponível em: 
<https://www.nucleo.jor.br/curtas/2022-03-21-pontos-telegram-resposta-stf/>. Acesso em: 15 maio 2023.
TALENTO, A.; GASPARIAN, L. Moraes manda prender Roberto Jefferson, que resiste com tiros e granadas 
à prisão; ministro da Justiça negocia rendição. O Globo, 23 out. 2022. Disponível em: <https://oglobo.
globo.com/politica/eleicoes-2022/noticia/2022/10/roberto-jefferson-diz-ter-trocado-tiros-com-policiais-
federais-que-foram-prende-lo-em-sua-casa.ghtml>. Acesso em: 26 out. 2023. 
TELEGRAM ASSINA ADESÃO ao Programa de Enfrentamento à Desinformação do TSE. Tribunal Superior Eleitoral 
Notícias, 25 mar. 2022. Disponível em: <https://www.tse.jus.br/comunicacao/noticias/2022/Marco/telegram-
assina-adesao-ao-programa-de-enfrentamento-a-desinformacao-do-tse>. Acesso em: 15 maio 2023.
TSE – Tribunal Superior Eleitoral. Resolução n. 23.610, de 18 de dezembro de 2019. Dispõe sobre 
propaganda eleitoral, utilização e geração do horário gratuito e condutas ilícitas em campanha eleitoral. 
Brasília: TSE, 2019a.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
20
TSE – TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL. Programa permanente de enfrentamento à desinformação 
no âmbito da justiça eleitoral: plano estratégico eleições 2022. Tribunal Superior Eleitoral, 2022. 
Disponível em: <https://www.justicaeleitoral.jus.br/desinformacao/arquivos/programa-permanente-de-
enfrentamento-a-desinformacao-novo.pdf>. Acesso em: 5 maio 2023.
WARDLE, C. Guia essencial da First Draft para entender a desordem informacional. Editado por Alastair Reid 
e Victoria Kwan. Tradução de Global Lingo. 2. ed. 19 jan.  2020. Disponível em: <https://firstdraftnews.org/wp-
content/uploads/2020/07/Information_Disorder_Digital_AW_PTBR.pdf?x75440>. Acesso em: 7 nov. 2022.
WHATSAPP JÁ FOI bloqueado por decisão judicial em 2015 e 2016 no Brasil. G1, Brasília, 18 mar. 2022. 
Disponível em: <https://g1.globo.com/tecnologia/noticia/2022/03/18/whatsapp-ja-foi-bloqueado-por-
decisao-judicial-em-2015-e-2016-no-brasil.ghtml>. Acesso em: 30 out. 2023. 
ZUBOFF, S. A era do capitalismo de vigilância: a luta por um futuro humano na nova fronteira de poder. 
Intrínseca: 2020.

Comunicação política da extrema-direita nas eleições de 2022
Análise das narrativas de desinformação no Telegram
21
Informações sobre o artigo
Resultado de projeto de pesquisa, de dissertação, tese
O artigo é resultado do projeto de pesquisa “O ecossistema 
de desinformação nas eleições brasileiras de 2022: 
tecnopolíticas, comunicação e direitos digitais”.
Fontes de financiamento
Esta publicação foi realizada com apoio da Derechos 
Digitales por meio de seu Programa de Fellowships. A 
Derechos Digitales é uma organização independente e sem 
fins lucrativos fundada em 2005, cuja missão é a defesa, a 
promoção e o desenvolvimento dos direitos fundamentais 
nos ambientes digitais na América Latina.
Considerações éticas
Não se aplica. 
Declaração de conflito de interesses
Não se aplica. 
Apresentação anterior
Não se aplica.
Agradecimentos/Contribuições adicionais:
Agradeço à Derechos Digitales, representada por Jamila 
Venturini e Michel de Souza, pelo apoio à pesquisa; e ao 
projeto Eleições sem Fake, coordenado pelo professor 
Fabrício Benevenuto (UFMG), pelo acesso à plataforma do 
Monitor de Telegram.
