Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
134
NARRATIVAS DIGIFEMINISTAS: ARTE, ATIVISMO E 
POSICIONAMENTOS POLÍTICOS NA INTERNET
Carla de Abreu
Universidade Federal de Goiás
A forte incorporação das tecnologias nas práticas cotidianas reali-
mentou as relações de poder e os discursos hegemônicos nos am-
bientes digitais, no entanto, também favoreceu a visibilização de 
correntes feministas críticas e questionadoras dos discursos domi-
nantes e sexistas. Neste artigo, reviso o contexto do ciberfeminismo, 
um movimento que surgiu na década de 1990 e influenciou uma nova 
geração que hoje se empenha na construção de uma internet femi-
nista e combativa. Os subsídios partem de uma pesquisa na qual 
analiso as práticas de subjetividade das identidades nas redes so-
ciais, em que as ações feministas formam parte das reflexões e do 
marco teórico. A abordagem metodológica é a netnografia e a análise 
de conteúdo. O termo digifeminista é usado para pensar as ações 
políticas e as produções artísticas de jovens mulheres que, de ma-
neira similar às ciberfeministas do passado, usam as ferramentas 
digitais para expressar opiniões e executar estratégias de oposição 
às hegemonias e opressões nos ambientes digitais. Apresento tam-
bém algumas artistas digifeministas que exploram novos significa-
dos do corpo feminino, expressando feminilidades alternativas que 
escapam, interpelam e testam os limites das políticas da sexuali-
dade contemporânea, com o objetivo de apontar o que as normas 
excluem, inviabilizam ou silenciam.
Palavras-chave: Digifeministas. Internet. Ativismo. Arte digital.
DIGIFEMINIST NARRATIVES: ART, ACTIVISM AND 
POLITICAL POSITIONING IN THE INTERNET
The strong incorporation of technologies in the daily practices has 
renourished the relation of power and the hegemonic discourses in 
the digital environment; however, it has also favored the visibility of 
critical and questioning feminist currents of the dominant and sex-
ist discourses. In this paper I revise the context of Cyberfeminism, a 
movement that emerged in the 1990´s and has influenced a genera-
tion that nowadays endeavors in the construction of a feminist and 
resumo
abstract

Carla de Abreu
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
135
combative internet. The subsides come from a research in which I 
analyze the subjective practices of the identities in social medias, 
where the feminist actions form a part of the reflection and of the 
theoretical framework. The methodological approach is the netnog-
raphy and the analysis of content. The term digifeminist is used to 
think the political actions and artistic productions of young women 
who, in a similar way to the digifeminists of the past, use the digital 
tools to express opinions and to execute strategies of opposition to 
the hegemonies and oppressions of the digital environment. I also 
present some digifeminist artists that explore new meanings of the 
female body, expressing alternative femininities that escape, inter-
pellate and test the limits of the contemporary politics of sexuality, 
with the objective of pointing towards what the norms exclude, derail 
or mute. 
Keywords: Digifeminists. Internet. Activism. Digital art.
NARRATIVAS DIGIFEMINISTAS: ARTE, ACTIVISMO Y 
POSICIONAMIENTOS POLÍTICOS EN INTERNET
La fuerte incorporación de la tecnología en las prácticas cotidianas 
realimentó las relaciones de poder y los discursos hegemónicos en 
los entornos digitales, sin embargo, también favoreció la visibili-
zación de corrientes feministas críticas y cuestionadoras de los dis-
cursos dominantes y sexistas. En este artículo revisé el contexto del 
ciberfeminismo, un movimiento que surgió en los años 90 e influyó 
una nueva generación que hoy en día se dedica a la construcción de 
un internet feminista y combativo. Los subsidios se basan en una en-
cuesta en la que analizo las prácticas de subjetividades de las iden-
tidades en las redes sociales, donde las acciones feministas forman 
parte de las reflexiones y del marco teórico. El enfoque metodológico 
es la netnografía y el análisis de contenido. El término digifemini-
sta se utiliza para pensar las acciones políticas y las producciones 
artísticas de jóvenes mujeres que, de manera similar a las ciberfem-
inistas del pasado, utilizan las herramientas digitales para expre-
sar opiniones y ejecutar estrategias de oposición a las hegemonías 
y opresiones en los entornos digitales. También presento algunas 
artistas digifeministas que exploran nuevos significados del cuerpo 
femenino, expresando feminidades alternativas que escapan, inter-
pelan y prueban los límites de las políticas de la sexualidad contem-
poránea, con el fin de señalar lo que las reglas excluyen, inviabilizan 
o silencian.
Palabras clave: Digifeministas. Internet. Activismo. Arte digital.
Resumen

Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
136
Grande parte dos estudos acadêmicos sobre as 
ciberculturas ou a influência das tecnologias 
nas sociedades contemporâneas introduz os 
textos argumentando, não sem razão, sobre as 
transformações nas formas como compreen-
demos o mundo após o surgimento da inter-
net. Sem querer ser redundante, o fato é que, 
em menos de duas décadas, vivenciamos uma 
série de mudanças, após a forte incorporação 
dos artefatos digitais nas práticas cotidianas, 
colaborando, inclusive, para a hibridização dos 
contextos on-line e off-line, não sendo mais 
possível uma separação ontológica dessas 
duas dimensões.
Essas mudanças podem ser observadas 
nas formas como alteramos a compreensão de 
alguns conceitos importantes como tempo e 
lugar, exibição e intimidade, público e privado. 
Apesar de ser um artefato cultural recente, a 
internet é a grande responsável pelas trans-
formações nas formas como organizamos as 
estruturas sociais e o instrumento pelo qual 
estamos experimentando novas formas de 
narrar nossas biografias, criando outras ma-
neiras de expressar subjetividades e de esta-
belecer relacionamentos. Mudaram também 
as formas tradicionais de trabalho e diverti-
mento, incluindo nossa relação com o acúmulo 
de conhecimento social e científico e a intro-
dução de novos processos poéticos às criações 
artísticas.
Talvez, há vinte e cinco anos, quando Don-
na Haraway (1991) escreveu o profético Mani-
festo Ciborg, nem a autora poderia imaginar 
como as tecnologias transformariam o coti-
diano das pessoas, tampouco, como suas pro-
postas continuariam a despertar inquietações 
e novas provocações. Nesse ensaio, Haraway, 
com a intenção de desestabilizar as catego-
rias tradicionais de identidade, gênero e se-
xualidade, apresentou a metáfora do ciborg, 
um representante de uma subjetividade não 
baseada em identificações tradicionais, um 
híbrido questionador da identidade estática, 
que autorrevela um corpo que não é dado ape-
nas biologicamente, mas se configura como 
um recipiente de códigos sociosimbólicos que 
ajudam a entender as novas relações de saber 
e poder, produzindo, também, novos sujeitos. 
O ciborg de Haraway (1991) almejava ser o 
representante de uma nova trama social, um 
sujeito que, ao se apropriar das tecnologias, 
poderia ampliar o campo das ações subver-
sivas e romper definitivamente com o siste-
ma patriarcal. Passados poucos anos desde 
a popularização das mídias digitais, as expe-
riências demonstraram que os ciberespaços 
reproduzem as mesmas estruturas sociais e os 
mesmos repertórios culturais do mundo off-
line. Assim, nossas atividades nos ciberespa-
ços também refletem parte do que somos e as 
tecnologias, por si só, não foram capazes de 
transformar as relações desiguais de poder.
No entanto, apesar das imensas brechas, 
a internet se tornou uma ferramenta inques-
tionável e imprescindível em quase todas as 
atividades humanas. Com o passar do tempo, 
a metáfora do ciborg foi se configurando no 
interior dos imaginários sociais não como um 
ser dotado de implantes ou próteses ciber-
néticas, em sujeitos conectados a uma “placa 
mãe” universal e acolhedora de todas as sub-
jetividades. O ciborg, hoje, são todas as pes-
soas que transitam em mundos digitais e cuja 
familiaridade com as tecnologias provocou 
deslocamentos nas formas de pensar o sujeito 
e seus processos de subjetivação. Para algu-
mas pessoas e grupos sociais, esses espaços 
se transformaram também em lugares para a 
agência política da identidade e um território 
favorável a explorações de narrativas alterna-
tivas e trocas de experiências.
Entendo que todas as ações mediadas pe-
las tecnologias, para subverter e confrontar as 
questões derivadas do patriarcado, são prá-
ticas feministas. Em outras palavras, quando 

Carla de Abreu
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
137
uma mulher cria um meme para ironizar o ma-
chismo, isso é digifeminismo. Quando outras 
mulheres usam seus perfis nas redes sociais 
para expressar opiniões ou denunciar compor-
tamentos sexistas, isso é digifeminismo. Quan-
do as mulheres se interessam em aprender 
técnicas para se proteger, como a criptografia 
e o desenvolvimento de aplicativos e lingua-
gens de programação, por exemplo, isso é digi-
feminismo. Quando criam blogs e páginas pes-
soais, para discutir sobre o empoderamento 
da mulher, isso é digifeminismo.
Meu interesse pelas culturas digitais nas-
ceu no desenvolvimento de meu projeto de 
pós-graduação, no qual estudei as formas 
como as identidades não heteronormativas 
habitam os espaços mediados para narrar 
fragmentos de suas vidas e percepções do 
mundo (ABREU, 2014). A partir de então, usan-
do abordagens metodológicas híbridas, como 
a netnografia e a análise de conteúdo, pes-
quiso as práticas de subjetividades usadas 
pelos sujeitos nos espaços digitais, entre elas 
as ações políticas, teóricas e artísticas das fe-
ministas na internet.
O ciberfeminismo, revisitado neste artigo, 
surgiu no final do século XX, a partir do reco-
nhecimento das novas possibilidades ofereci-
das pelas tecnologias ao ativismo, ao pensa-
mento político e à criação feminista. Era forma-
do por mulheres envolvidas com a informática 
e a produção artística, engenhosas, agressivas 
e irreverentes com o politicamente correto. 
Para as ciberfeministas, as tecnologias impli-
cavam a subversão das identidades essencia-
listas e dos padrões convencionais dos papéis 
de gênero, concentrando-se nas relações hie-
rárquicas de poder que excluíam as mulheres 
das áreas de desenvolvimento tecnológico. In-
vestigaram como as ferramentas tecnológicas 
as afetavam e defendiam a criação de espaços 
a partir de novas formas de participação ati-
vista na internet.
Para entender melhor essa história, es-
boço uma breve trajetória sobre as primeiras 
investigações feministas nos ambientes digi-
tais, que influenciaram e colaboraram para o 
surgimento do ciberfeminismo. Em seguida, 
discuto algumas estratégias feministas atuais 
e apresento um pequeno recorte de algumas 
artistas digifeministas que se destacam no ce-
nário artístico contemporâneo. A intenção é 
discutir como os ciberespaços continuam de-
sempenhando o papel de plataforma para a 
atuação de uma frente formada por mulheres 
que invadem os ambientes tecnologicamente 
mediados com questionamentos e sarcasmo 
aos códigos patriarcais, e, apesar de agirem 
de forma diferente da idealizada pelas primei-
ras ciberfeministas, essas jovens continuam 
construindo novas formas de agência política, 
buscando narrativas de enfrentamento aos 
códigos normativos, por meio das ferramentas 
tecnológicas. 
Hoje, dificilmente podemos falar de fe-
minismos sem considerar a atuação dos mo-
vimentos nas redes digitais. Muitas vezes, os 
coletivos feministas representam grupos que 
se encontram presencialmente, cujas ativida-
des se expandem para a web, conectando mili-
tantes ou simpatizantes, em diferentes pontos 
geográficos; outras vezes, os grupos existem 
apenas on-line e, em muitas ocasiões, as digi-
feministas contemporâneas não formam parte 
de coletivos e suas ações são iniciativas indi-
viduais. De qualquer forma, definitivamente, 
as ferramentas tecnológicas possibilitaram a 
globalização das agendas ativistas feministas 
e potencializaram as discussões sobre as re-
lações sexistas desiguais, além de colaborar 
para a visibilização de uma nova geração que 
parece não mais pertencer à noção de “sexo 
frágil”.
Desde o início de nossas experimentações 
com as tecnologias, o ativismo feminista si-
tuou-se como um elemento ruidoso na inter-

Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
138
net, organizando espaços de participação em 
muitas frentes: ativismo social, hackativismo1 
e artivismo,2 movimentos interseccionados 
que multiplicaram as esferas de atuação femi-
nista. Todas as ações compartilhavam o dese-
jo de justiça social, maior empoderamento e 
envolvimento das mulheres nas lutas políticas, 
para combater o modelo heteropatriarcal.
Do final do século XX aos dias atuais, mui-
tas coisas mudaram. A internet transformou-
se em um enorme rizoma de muitas arenas 
sociais, políticas e econômicas, em um espa-
ço privilegiado para o reconhecimento e a vi-
sibilidade de grupos sociais que tiveram seus 
direitos cassados, punidos ou silenciados ao 
longo da história. Mas esse contexto não foi 
construído da noite para o dia. Foram necessá-
rias muitas experimentações, pesquisas e es-
tudos teóricos, para começarmos a entender a 
influência das tecnologias em nossas vidas. A 
seguir, um pouco dessa história. 
Antecedentes teóricos do 
ciberfeminismo
No final do século XX, a internet era consi-
derada um espaço libertador e emancipador, 
um lugar onde qualquer um poderia assumir 
a representação que desejasse. A propos-
ta ousada e inovadora de Haraway (1991) de 
pensar a relação entre os sujeitos e as tecno-
logias foi acompanhada pelas feministas da 
época com uma euforia marcada pela inge-
nuidade de quem apenas iniciava as primei-
ras experiências nas recém-lançadas redes 
informáticas. 
É importante recordar que a década de 
1990 foi um momento de muitas rupturas epis-
1	
Hacktivismo é o acrônimo de hacker e ativismo. É a 
utilização de ferramentas digitais com fins políticos, 
utilizando, para tanto, alterações nos códigos das pá-
ginas web, bem como o desenvolvimento de softwa-
res que potencializem ações ou estratégias de deso-
bediência civil.
2	 Artivismo é a junção das palavras Arte e Ativismo.
temológicas e também palco para o surgimen-
to de novas contribuições teóricas. Foi nessa 
época que estudiosos como Butler (1990), Se-
dgwick (1990), Fuss (1991), de Lauretis (1991), 
Warner (1993) e Halperin (1995), por exemplo, 
começaram a desenvolver suas críticas à hete-
rossexualidade como norma compulsória, so-
mando-se aos teóricos e teóricas que questio-
navam a noção tradicional de pensar as iden-
tidades como fixas e estáveis. 
Nesse contexto de efervescências teóri-
cas, as contribuições de Haraway (1991) foram 
particularmente relevantes para compreender 
uma sociedade que perdeu a ilusão na estabi-
lidade da identidade e começou a aprender a 
viver em contextos de fluxos e fragmentações. 
O ciborg, segundo Ana Martínez-Collado (2005, 
p. 289) foi, provavelmente, o último grande 
mito moderno. Haraway (1991), naquela época 
e de forma profética, previu mudanças subs-
tanciais em nossas formas de pensar e cons-
truir as identidades e, com elas, as formas de 
representações identitárias. 
Foi nesse contexto que apareceram as pri-
meiras manifestações feministas na internet, 
tanto no âmbito teórico, como no campo cria-
tivo. Um grupo significativo de mulheres come-
çou a realizar uma produção significativa, em 
blogs, listas de e-mails e grupos de discussões 
on-line, onde pensavam a produção do desejo, 
os significados do corpo da mulher, os discur-
sos de poder e a produção de afetos e novas 
representações sociais vinculadas ao digital e 
à construção da subjetividade feminina. 
Embora os primeiros estudos indiquem 
uma convergência com os ideais romantizados 
que acompanharam nossas primeiras explora-
ções com as ferramentas digitais, é importante 
ressaltar que foram as estudiosas acadêmicas 
as primeiras a escrever e se interessar pelas 
práticas dos sujeitos no ambientes on-line. 
Nesse ponto, é inevitável citar o clássico Life 
on the Screen de Sherry Turkle (1995), no qual 

Carla de Abreu
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
139
a autora exalta a possibilidade de criar múl-
tiplas identidades e experimentar papéis dis-
tanciados dos “eus” reais. Ainda apoiada na 
natureza predominantemente textual da inter-
net na década de 1990, esse estudo de Turkle 
(1995) colaborou para formar um imaginário 
romantizado das ciberculturas, lugares onde 
tudo era possível, inclusive a descorporifica-
ção do gênero e da sexualidade. 
Além de Haraway (1991), as teóricas femi-
nistas que mais receberam projeção no uni-
verso das investigações das influências das 
tecnologias no final do século XX foram Sadie 
Plant e Sandy Stone, pesquisadoras considera-
das precursoras do ciberfeminismo. 
A britânica Sadie Plant lecionou Estudos 
Culturais na Universidade de Warwick e foi di-
retora fundadora do Centro de Investigação de 
Cultura Cibernética, na Inglaterra. Ela deixou a 
academia em 1997, para escrever e pesquisar 
em tempo integral. Plant (1998) defende a ideia 
da internet como um território essencialmente 
feminino, onde sua própria estrutura permi-
tiria a potencialização de uma comunicação 
mais homogênea entre homens e mulheres. 
Em seu célebre livro Zeros + Ones: Digital Wo-
men + the New Technoculture, lançado em 1997, 
a autora, a partir da história de Ada Lovelace, a 
primeira programadora do mundo, explorou a 
relação entre as tecnologias e as mulheres, ar-
gumentando que a mulher, representada pelo 
zero, corresponde ao vazio, à ausência dos sis-
temas de representações e, o homem, indica-
do pelo número 1, é o todo ou o conjunto da 
totalidade (PLANT, 1998, p. 41).
Passados dez anos, essa obra de Plant 
(1998) é analisada atualmente com olhos mais 
críticos que questionam a linguagem binária 
do computador (0 e 1) adotada pela autora 
para abordar as relações entre homens, mu-
lheres e tecnologias. Os argumentos apontam 
que essa perspectiva vai na contramão das re-
flexões feministas atuais, cujas ações buscam 
a desconstrução do alinhamento entre sexo, 
gênero e orientação sexual.
Já a teórica Sandy Stone, uma das respon-
sáveis em introduzir os estudos transgêneros 
na academia, é fundadora do ACTLab, um la-
boratório experimental, surgido em 1993, for-
mado por artistas, pesquisadoras, professoras 
e hackers. Também é professora no departa-
mento de Rádio-TV-Filme, da Universidade 
do Texas, em Austin. Stone (1991) investiga as 
questões relacionadas à interface, interação e 
agência, desde uma perspectiva feminista. Em 
seu conhecido ensaio Will the Real Body Plea-
se Stand Up? (1991), a pesquisadora analisou 
a construção do corpo e do desejo nas comu-
nidades on-line e defendeu a ideia de que as 
diferenças e desigualdades entre os gêneros 
também são evidentes nos espaços mediados, 
pois nesses ambientes prevalecem os mesmos 
repertórios culturais vivenciados no mundo 
off-line. Para a teórica, o corpo digital tende 
a receber os mesmos códigos de gênero e de 
sexualidade previstos no sistema presencial e, 
embora na internet existam mais possibilida-
des de subverter as normas sociais, persiste a 
estrutura heteronormativa. 
Lori Kendall (2002), professora na Universi-
dade de Illinois, desenvolveu uma etnografia 
representativa para os estudos das cibercultu-
ras a partir de suas experiências em um fórum 
de discussão on-line, no qual examinou como 
as pessoas construíam suas representações e 
negociavam os padrões de gênero nesse am-
biente. Kendall (2002) percebeu que a maioria 
das pessoas prefere construir suas representa-
ções similares às suas identidades off-line. Se-
gundo a autora, esse comportamento reproduz 
as construções sociais que reforçam o gênero e 
a sexualidade normativa também na Web.
Na mesma linha de pensamento, a holan-
desa e teórica feminista Liesbet van Zoonen 
(2002) considera as tecnologias como algo pre-
dominantemente masculino, pois os desenvol-

Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
140
vedores de programas, aplicativos e interfaces 
dos meios de comunicação são, na maioria, do 
sexo masculino. No entanto, a pesquisadora 
aponta as potencialidades da internet para a 
criação de novas oportunidades políticas às 
mulheres, ao oferecer um espaço de expressão 
particularmente relevante para a formação de 
redes e coletivos. 
Jenny Sundén, professora na Escola de Gê-
nero, Cultura e História da Universidade de 
Södertörn, na Suécia, em seu livro Material 
Virtualities (2003), trouxe novas problemáticas 
para o campo dos estudos das ciberculturas. 
Nesse trabalho, Sundén (2003) se concentrou 
em desconstruir algumas ideias iniciais das 
investigações relacionadas aos ciberespaços, 
quando prevaleceu uma perspectiva demasia-
damente otimista e ingênua. No livro, a pes-
quisadora discute a importância da constru-
ção do corpo nas experiências das identidades 
mediadas pelas tecnologias e questiona a vi-
são utópica de desmaterialização do corpo nas 
plataformas digitais. Sundén (2003) propõe 
uma interpretação feminista do ciborg que 
destaque as experiências reais dos sujeitos e 
sugere uma abordagem sensível das constru-
ções de identidades digitais, cujas corporeida-
des continuam sendo o foco das relações esta-
belecidas nos ambientes mediados. 
Na Espanha, Remedios Zafra (2005), escri-
tora e professora na Universidade de Sevilla, 
no livro Netianas. N(h)acer mujer en Internet 
ressaltou a importância do corpo na configura-
ção da identidade digital e propõe o conceito 
netiana, para descrever diferentes possibilida-
des e devires de “existir” como sujeito femini-
no nas plataformas digitais. Para Zafra (2005), 
a netiana é consciente das cargas simbólicas 
que reproduzem os comportamentos, valores, 
as discriminações e os estereótipos nos espa-
ços mediados, inclusive, em muitas ocasiões, 
reforçando-os. No entanto, nesses ambientes, 
as formas de resistência e articulação política 
são representadas de maneira dispersa, por 
meio da ação de pequenas células de poder 
móveis que favorecem a construção de identi-
dades mais flexíveis, onde os sujeitos dispõem 
de um conjunto de ferramentas que podem ser 
usadas criativamente para elaborar a presença 
on-line (2005, p. 28). 
Judy Wajcman, professora de Sociologia na 
Escola de Economia e Ciência Política de Lon-
dres, autora do livro Tecnofeminismo (2006), 
elaborou uma crítica contundente à ideia da 
internet como um meio homogeneizador das 
diferenças. Segundo Wajcman (2006), essa 
perspectiva induz uma visão essencialista da 
categoria “mulher” e a autora questiona a 
relação simplista onde as tecnologias são si-
nônimos de liberdade ou neutralidade iden-
titária, argumentando que o desenvolvimento 
das tecnologias sempre foi um território mas-
culino. Wajcman (2006) defende o “tecnofemi-
nismo” como forma política de resistência às 
características patriarcais das redes informáti-
cas e faz um convite às mulheres para romper 
com o controle das tecnologias, passando a 
integrar, desde dentro, as mudanças propor-
cionadas pela indústria cultural e tecnológica.
Após 2007, com a explosão das redes so-
ciais e a popularização dos artefatos eletrôni-
cos, sobretudo dos telefones móveis, as redes 
digitais despertaram o interesse de muitas 
investigadoras feministas que perceberam o 
impacto proporcionado por essas ferramentas 
e sua relevância nas práticas cotidianas. Hoje, 
temos um vasto repertório bibliográfico, com 
abordagens feministas nos estudos das cultu-
ras digitais.
Revisitando o ciberfeminismo 
O ciberfeminismo surgiu no contexto das teo-
rias pós-estruturalistas e das tendências da 
chamada terceira onda dos feminismos. Ape-
sar de não ter definido nenhuma postura po-
lítica, o ciberfeminismo converteu-se em um 

Carla de Abreu
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
141
campo de atuação política e artística impor-
tante para o movimento, cujas ações buscaram 
o confronto contra os discursos da normati-
vidade essencialista instituída pelo sistema 
heteropatriarcal. O ciberfeminismo adicionou 
às demandas feministas a análise das ciber-
culturas e a construção do gênero nos ciberes-
paços, além de lutar contra as características 
sexistas que excluem as mulheres da cultura 
e do desenvolvimento tecnológico, cenário no 
qual, ontem e hoje, permanece sob o domínio 
e o controle masculino.
O ciberfeminismo nasceu com grandes 
expectativas utópicas e adotou muitas estra-
tégias no início da internet, como listas de 
discussão via e-mails, fóruns on-line, grupos 
de autoajuda e redes de apoio, além de in-
centivar as mulheres não só a participar des-
sas iniciativas, mas compartilhar saberes e 
construir conhecimento no desenvolvimento 
de softwares, plataformas digitais, lingua-
gens de programação e o uso das tecnologias 
como suporte e expressão artística. A ideia 
era transformar as desigualdades, combater 
a centralização dos poderes hierarquizados 
a favor de trocas mais horizontais, outorgan-
do às mulheres um espaço público acessível 
para planos de ação e envolvimento político 
por meio das tecnologias.
Ileana Stofenmacher (2002), pesquisadora 
argentina, explica o surgimento do ciberfemi-
nismo a partir de duas vertentes distintas que 
ocorreram de forma simultânea. A primeira, 
comentada anteriormente, surge com Sadie 
Plant, na Inglaterra, que passou a usar o termo 
para descrever o relacionamento e o envolvi-
mento das mulheres com as tecnologias. A se-
gunda vertente surgiu na cidade de Adelaide, 
Austrália, precisamente no verão de 1991, a 
partir da união de quatro artistas: Francesca 
da Rimini, Julianne Pierce, Josephine Starrs e 
Virginia Barratt. Elas se autointitulavam ciber-
feministas e formaram o provocativo grupo: 
VNS Matrix3 (VeNuS Matrix), cuja produção as 
artistas denominavam cunt art. Francesca da 
Rimini, também conhecida como Gashgirl e 
Doll Yoko, conta como nasceu o Grupo:
Como toda boa história de coagulação, começa 
com fluidos viscosos e talvez terminará em san-
gue. [...] Rotulamos o vírus da nova desordem 
mundial impulsionadas pelo vinho tinto e as 
babas vaginais (que só podiam se recompor se 
nos dedicávamos com frequência às distrações 
prazerosas). (MARTÍNEZ-COLLADO, 2001, p. 220, 
tradução nossa)4
Segundo Remedios Zafra (2004), as pro-
duções teóricas de Sadie Plant e as artísticas 
de VNS Matrix apresentavam semelhanças em 
relação à necessidade de uma “feminização” 
do desenvolvimento e uso das ferramentas 
tecnológicas, mas possuíam formas diferentes 
de aproximação do ciberfeminismo. Para Plant 
(1998), a identificação entre mulher e tecnolo-
gias era algo natural e automático, enquanto 
que para as integrantes de VNS Matrix, a in-
tervenção política e a agência feminina eram 
elementos imprescindíveis. Plant (1998), teori-
camente, foi criticada por ser excessivamente 
otimista, enquanto VNS Matriz partiu de uma 
perspectiva de enfrentamento artístico e, 
como Zafra (2004) identifica, introduziram na 
internet um viés inovador para desafiar os có-
digos normativos.
A estratégia usada por VNS Matrix era a uti-
lização da ironia e da subversão dos códigos 
simbólicos do sistema patriarcal. Não é casua-
lidade que o ano de formação do Grupo, em 
1991, seja o mesmo do lançamento do livro 
Gender Trouble (2007), um clássico de Judith 
Butler, no qual a autora defende a ideia que 
o feminismo deveria estabelecer uma “política 
3	 Disponível em: <http://vnsmatrix.net/>.
4	 Tradução livre de: “Como toda buena historia de coa-
gulación, empieza con fluidos viscosos y quizás ter-
minará en sangre. [...] Etiquetamos el virus del nuevo 
desorden mundial impulsadas por el vino tinto y las 
babas vaginales (que sólo podían reponerse si nos 
dedicábamos con frecuencia a actividades placente-
ras)”.

Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
142
paródica da mascarada”, justamente para con-
verter a repetição das práticas em potência de 
transformação das agências políticas das sub-
jetividades. 
As artistas de VNS Matrix, inspiradas nos 
estudos teóricos das feministas da época, 
adotaram as ferramentas tecnológicas para 
executar suas ideias e desenvolver uma série 
de trabalhos que abordavam as problemáticas 
da relação entre a mulher e as tecnologias, uti-
lizando como estratégia a provocação, a inver-
são de estereótipos culturais e uma política de 
confronto sem recalques ou melindres. Uma 
de suas primeiras intervenções foi a criação do 
bombástico e despudorado Manifesto Ciberfe-
minista para o Século XXI (1991), uma home-
nagem a Haraway, cuja frase “o clitóris é uma 
linha direta à matriz”, tornou famoso o grupo e 
virou uma espécie de lema do ciberfeminismo, 
uma vez que ressalta a estreita relação entre 
as mulheres e as tecnologias, o corpo feminino 
e a máquina: 
Nós somos a buceta moderna; positivo anti-ra-
zão; sem amarras desenfreadas, sem perdão; 
vemos arte com nossa buceta, fazemos arte 
com nossa buceta; acreditamos no gozo loucu-
ra o sagrado e poesia; somos o vírus da nova 
desordem mundial; rompendo o simbólico de 
dentro para fora; sabotadoras do sistema do 
big daddy; o clítoris é uma linha direta para a 
matriz. VNS MATRIX. Exterminadoras do código 
moral; mercenárias do lodo; caímos do altar 
da abjeção; cutucando o templo visceral nós 
falamos em línguas; infiltrando interrompendo 
disseminando; corrompendo o discurso; somos 
a buceta do futuro. (Manifesto Ciberfeminista, 
VNS Matrix, 1991, tradução nossa)5
5	 Tradução livre de: “We are the modern cunt; posi-
tive anti reason; unbounded unleashed unforgiving 
we see art with our cunt we make art with our cunt; 
we believe in jouissance madness holiness and poetry 
we are the virus of the new world disorder; ruptur-
ing the symbolic from within saboteurs of big dad-
dy mainframe; the clitoris is a direct line to the ma-
trix. VNS MATRIX. terminators of the moral codes 
mercenaries of slime; go down on the altar of abjec-
tion; probing the visceral temple we speak in tongues; 
infiltrating disrupting disseminating corrupting the 
discourse; we are the future cunt”. Disponível em: 
As criações de VNS Matrix questionavam 
o patriarcado e suas atividades artísticas ex-
ploraram outras formas de representação do 
corpo, da sexualidade e da subjetividade femi-
nina, posicionando-se contra os discursos ma-
chistas, o controle e a dominação masculina 
no desenvolvimento das tecnologias. O Grupo 
ganhou projeção na Austrália, EUA e em alguns 
países da Europa, expandindo-se rapidamente 
pela internet, incorporando novas formas de 
atuação e estratégias de oposição às políticas 
sexistas, em várias partes do mundo.
Outro momento marcante da história do ci-
berfeminismo aconteceu em setembro de 1997, 
na I Conferência Internacional Ciberfeminis-
ta, em Kassel, Alemanha, por ocasião do Do-
cumenta X, uma mostra internacional de arte 
contemporânea. O Encontro foi organizado 
pelo grupo europeu Old Boys Network (OBN),6 
formado por Faith Wilding, Cornellia Solfrank, 
Yvonne Volkart e Helene von Oldenburg. Nos 
debates acalorados, as participantes do En-
contro optaram por não conceituar o ciber-
feminismo e, no lugar de respostas categóri-
cas, elaboraram uma lista de 100 antíteses ou 
definições sobre o que o ciberfeminismo não 
era, evocando a indefinição como arma de in-
tervenção política. Essa decisão teve a inten-
ção de atrair mulheres de diversas áreas de 
atuação e tendências, especialmente as mais 
jovens, que demonstravam pouco interesse 
pelas histórias e teorias feministas, ainda que 
se definissem como ciberfeministas. Alguns 
trechos do Manifesto:
1.	
O ciberfeminismo não é uma fragrância 
4.	 O ciberfeminismo não é uma ideologia
10.	 O ciberfeminismo não é uma práxis
18.	 O ciberfeminismo não é um ismo 
19.	 O ciberfeminismo não é anti-masculino
24.	 O ciberfeminismo não é apolítico
83.	 O ciberfeminismo não tem a ver com brin-
quedos chatos para garotos chatos
<http://www.sterneck.net/cyber/vns-matrix/index.
php>. Acesso em: 16 nov. 2016. 
6	 Disponível em: <http://www.obn.org/>.

Carla de Abreu
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
143
99.	 Ciberfeminismo não é estável 
100.	Ciberfeminismo não tem somente uma lin-
guagem.7
A falta de uma definição política clara para 
explicar o ciberfeminismo incomodou algumas 
feministas acadêmicas e de alguns movimen-
tos organizados que cobraram estratégias de 
ações políticas mais diretivas contra o status 
quo do patriarcalismo. Essa crítica, provavel-
mente, está relacionada com certa euforia 
diante das potencialidades tecnológicas, uma 
característica marcante de nossas primeiras 
explorações nas interfaces digitais. Com o pas-
sar do tempo, a ideia da internet como um es-
paço libertador e unificador foi sendo paulati-
namente diluída, conforme fomos acumulando 
experiências com os artefatos tecnológicos.
Atualmente, as redes digitais configuram 
um enorme rizoma, um contexto impossível de 
ser imaginado há 25 anos atrás. As expectati-
vas do ciberfeminismo em relação à ordenação 
e à organização coletiva do movimento, para 
criar uma identidade política e uma unidade 
aglutinadora em torno do uso das tecnologias 
se mostraram pouco efetivas diante do rápi-
do crescimento e da fragmentação da internet. 
Em realidade, o ciberfeminismo configurou-se 
como um conjunto híbrido de trabalhos, ações 
e investigações que não esboçaram um projeto 
único. Suas atividades multidisciplinares ca-
minharam mais em direção ao intercâmbio de 
experiências e à heterogeneidade dos discur-
sos, produções e posicionamentos políticos. 
Quando a internet apenas engatinhava, as 
ciberfeministas abriram muitos espaços no 
disputado território (masculino) das redes di-
gitais. Criaram essas aberturas para se infor-
mar e organizar em coletivos, criticar os com-
portamentos sexistas, estabelecer alianças e 
ampliar o alcance para a experimentação de 
novas formas de expressão artística. 
7	
As 100 antíteses estão disponíveis em: <http://www.
obn.org/cfundef/100antitheses.html>. Acesso em: 22 
nov. 2016.
A provocação e o deboche foram as armas 
mais utilizadas pelo ciberfeminismo e seguiram 
os passos deixados pelas artistas feministas da 
década de 1980, como Judy Chicago, Cindy Sher-
man e Barbara Kruger, a diferença era o alcance 
dos e das espectadoras e o suporte utilizado. 
Faith Wilding é outra referência importante para 
o ciberfeminismo. Artista multidisciplinar, nasci-
da no Paraguai, Wilding emigrou para os Estados 
Unidos da América do Norte, em 1961, e ficou co-
nhecida ao performar o monólogo Waiting, no 
projeto de arte feminista Womanhouse, ideali-
zado por Judy Chicago, em Los Angeles, no início 
de 1970. Essa performance virou uma espécie de 
ícone da performance feminista e fonte de ins-
piração para as ciberfeministas.
Coincidentemente, o ciberfeminismo nas-
ceu no mesmo momento da Net-Art e, prova-
velmente, as ciberfeministas reconheceram na 
internet um contexto favorável e privilegiado 
para a produção artística, pois funcionava in-
dependente dos sistemas fechados das ga-
lerias e dos museus, nos quais a inserção de 
mulheres sempre foi estatisticamente minori-
tária. Remedios Zafra acrescenta que:
As novas possibilidades de trabalho (tanto de 
produção como distribuição) fornecidas pela 
Internet permitiu às artistas a criação de re-
des autônomas independentes das estruturas 
hierárquicas próprias da instituição-Arte. Além 
disso, a crítica às lógicas lineares e excludentes 
características dos discursos essencialistas tem 
nas novas linguagens da rede (com base em es-
truturas horizontais e uma linguagem fragmen-
tada e hipertextualizada) uma possibilidade de 
ação subversiva sem precedentes. (ZAFRA, 2004, 
s/n, tradução nossa)8
8	 Tradução livre de: “Las nuevas posibilidades de tra-
bajo (tanto producción como distribución) brindadas 
por Internet permiten a las artistas la creación de re-
des autónomas independientes de las estructuras je-
rárquicas propias de la institución-Arte. Por otra par-
te, la crítica a las lógicas lineales y excluyentes carac-
terísticas de los discursos esencialistas tiene en los 
nuevos lenguajes de la red (basados en estructuras 
horizontales y en un lenguaje fragmentado e hiper-
textualizado) una posibilidad de acción subversiva sin 
precedentes”.

Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
144
Os ambientes digitais tornaram-se um uni-
verso sedutor para as ciberfeministas e excep-
cionalmente produtivo para suas experiências 
criativas.9 Um exemplo conhecido é a artista 
estadunidense Kathy Rae Huffman que, em 
conjunto com a alemã Eva Wohlgemuth, de-
senvolveu muitas obras usando as ferramen-
tas tecnológicas, se destacando Face Settings 
(1996-1998), cuja reverberação originou um 
mailling list apenas de mulheres do âmbito do 
ciberfeminismo e da arte ciberfeminista. Outro 
exemplo é o da artista Linda Dement, com a 
obra digital Cyberflesh Girlmonster (1995), una 
justaposição de imagens de partes de corpos 
femininos, em que a artista acrescentou textos 
e sons que formam seres híbridos e curiosos, 
capazes de se multiplicarem com a ação/inte-
ração dos(as) usuários(as).
Imagem do projeto Cyberflesh Girlmonster, de Linda 
Dement.10
A primeira década do século XXI serviu 
para dissipar definitivamente as expectativas 
utópicas do início do ciberfeminismo. As mu-
lheres envolvidas nesse movimento deram-se 
conta de que as almejadas transformações so-
ciais não se realizariam baseadas apenas nas 
tecnologias. Os problemas e as desigualdades 
9	 Uma lista ampla de artistas ciberfeministas pode ser 
encontrada neste link: <http://www.estudiosonline.
net/art/index.htm>.
10	 Disponível em: <http://www.lindadement.com/cyber-
flesh-girlmonster.htm>. Acesso em: 20 nov. 2016.
originadas das construções sociais são ques-
tões que assumem formas complexas e inter-
seccionais, portanto, globalizadas, e, ao mes-
mo tempo, ajustadas a contextos específicos.
A fantasia criada de pensar as redes digi-
tais como espaços não hierárquicos de poder 
sugeriu a muitas ciberfeministas a ideia de 
uma unidade universal. O movimento criou 
uma espécie de ilha ou bolha utópica, com-
portamento que se explica quando retoma-
mos o início dessa história, período em que 
era comum pensar que a ausência do corpo e 
o anonimato nos ciberespaços faziam desapa-
recer as diferenças de gênero e de sexualidade 
(TURKLE, 1995).
O anonimato, defendido pelas ciberfemi-
nistas como a chave para as ações subversivas, 
fazia parte da ilusão de que para a identidade 
digital, tudo era possível, porque não podiam 
ser vigiadas ou descobertas. Hoje, o contexto é 
bastante diferente. A internet transformou-se 
em inúmeras células e desenvolvemos outras 
formas para mover-nos por esses espaços. O 
anonimato continua a ser usado, especialmen-
te para atacar e denegrir de forma covarde nas 
mídias interativas, mas, caso haja intervenção 
jurídica e investigação policial, a pessoa pode 
ser localizada.
Os espaços mediados já produziram mui-
tos casos que exemplificam a falta de sensi-
bilidade por parte da sociedade em relação 
às questões de gênero, sexualidade e raça, 
reproduzindo e difundindo comportamentos 
abusivos, exclusões, violências, tratamentos 
degradantes e intolerâncias. Por outro lado, 
a expansão das redes digitais também sig-
nificou uma ampliação sem precedentes das 
possibilidades de colaboração, participação e 
ações coletivas de grupos que historicamen-
te tiveram seus direitos cassados, diminuídos 
ou dificultados. Além disso, a intensa pene-
tração das tecnologias nas práticas cotidia-
nas favoreceu a multiplicação do pensamen-

Carla de Abreu
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
145
to feminista e de suas atividades de combate 
às discriminações e opressões, não mais se 
restringindo a contextos geograficamente lo-
calizados.
De qualquer forma, as estratégias ciberfe-
ministas do final do século passado abriram 
portas e janelas para as ações de uma legião 
de jovens que se identificam com suas propos-
tas. Hoje, os digifeminismos se mantêm ativos, 
contestatários e estão presentes em muitos 
espaços on-line para se manifestarem contra 
os discursos da supremacia masculina, marcar 
presença ativa e representatividade. 
As meninas boas vão para o céu, 
as más viram digifeministas
O termo digifeminista é usado neste artigo 
para pensar a geração de jovens mulheres 
que atualmente habitam os ambientes me-
diados e de maneira similar às ciberfeminis-
tas do passado, se empenham na construção 
de uma internet feminista e usam as ferra-
mentas digitais para expressar opiniões, or-
ganizar campanhas e exibir suas produções 
textuais e artísticas. 
Ainda que a expansão e a popularização 
da internet nos últimos anos também tenha 
aumentado as possibilidades de ataques ma-
chistas, racistas e homo/transfóbicos, as digi-
feministas esforçam-se na criação de espaços 
de visibilidade para a formação de comunida-
des de apoio, afinidades e resistências. Assim, 
discussões importantes sobre gênero, raça, 
poder e tecnologias estão acontecendo por 
toda a Rede e essas jovens já não aceitam que 
antigos tabus definam o que elas podem fazer, 
dizer ou ser.
A atuação da nova geração é bem diferente 
do cenário imaginado pelas ciberfeministas do 
passado, talvez porque as tecnologias de aces-
so e de interação também tenham mudado 
radicalmente. Os manifestos desvergonhados 
e os ataques cibernéticos foram substituídos 
por tweets, blogs, formação de grupos e pro-
dução de vídeos e imagens desafiadoras. Essas 
meninas se juntam para produzir fanzines, ela-
borar e executar protestos, fabricam memes e 
usam hashtags para organizar blocos de dis-
cussão temática. Essas estratégias podem não 
ser tão transgressoras como as usadas pelas 
ciberfeministas, mas, hoje, possuem um alcan-
ce inimaginável e cada vez mais incentivam as 
mulheres rumo aos feminismos. 
As redes sociais, especialmente, têm ali-
mentando o florescimento de feminismos 
plurais, diversos, participativos e contracul-
turais. Têm a cara da geração do século XXI, 
portanto, a dispersão e a fragmentação tam-
bém fazem parte desses contextos. A partir 
de seus artefatos eletrônicos, essas mulheres 
se conectam desde muitos lugares para rei-
vindicar a legalização do aborto, lutar con-
tra o feminicídio, a violência de gênero, o 
acosso público e naturalizado nas ruas e os 
machismos cotidianos. Invadem as timelines 
dos perfis digitais, blogs, revistas digitais e 
qualquer lugar onde seja possível expressar 
o repúdio aos comportamentos que as afe-
tam e as diminuem em seus direitos e reivin-
dicações.
Há muitos feminismos sendo alimentados 
on-line. Suas ações estão, pouco a pouco, 
transformando a compreensão sobre o que 
vem a ser “mulher” no século XXI. Por meio 
das ferramentas digitais, as lutas feministas, 
antes localizadas em seus territórios e con-
textos específicos, tornaram-se, rapidamen-
te, a luta de milhares de mulheres que se so-
lidarizam e se juntam em redes de apoio e de 
visibilidade. 
Um exemplo recente foi o movimento #NiU-
naMenos, ressurgido na Argentina, por ocasião 
do brutal estupro e assassinato de Lucía Pé-
rez, de apenas 16 anos, ocorrido em outubro 
de 2016. A hashtag NiUnaMenos foi inspirada 

Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
146
no poema da mexicana Susana Chávez, escrito 
em 1995, para protestar contra o feminicídio na 
cidade de Juárez. A poetisa foi assassinada em 
2011.
A mobilização #NiUnaMenos nasceu nas re-
des sociais, convocou milhares de pessoas na 
América Latina e em distintos pontos do mun-
do e foi um movimento massivo e comovedor. 
Mas não foi a única hashtag a reunir multidões 
em torno de questões pontuais e ao mesmo 
tempo universais. Por exemplo, a hashtag 
#BringBackOurGirls foi utilizada para denun-
ciar o sequestro de centenas de meninas na 
Nigéria e replicou-se rapidamente por todo o 
mundo. #HeForShe, contra a desigualdade de 
gênero, foi criada pela ONU Mulheres e impul-
sionada pela atriz Emma Watson. Tornou-se, 
também, viral e se multiplicou em muitas ver-
sões traduzidas para outros contextos. 
No Brasil, mais ou menos a partir de 2013, a 
internet foi invadida por uma legião de jovens 
que aderiram às práticas feministas de resis-
tência aos poderes hierárquicos. As teorias 
feministas, antes encerradas em alguns circui-
tos, grupos e eventos organizados geralmente 
por intelectuais universitárias, parecem final-
mente pular os muros da academia e começam 
a fazer parte das ações cotidianas de muitas 
mulheres que atuam massivamente nas redes 
digitais.
Especificadamente nesse ano, em 2013, o 
coletivo feminista Think Olga lançou a campa-
nha Chega de Fiu, contra o assédio sexual em 
espaços públicos. Inicialmente, a campanha 
deu-se por meio de uma série de ilustrações 
com mensagens de repúdio às cantadas bara-
tas, atitudes grosseiras e comentários desele-
gantes que muitas mulheres recebem no dia a 
dia, mas, logo depois, se ampliou, gerando um 
movimento nacional contra o assédio público. 
Parte da campanha foi o lançamento de um 
aplicativo colaborativo,11 usado para mapear e 
11	 Disponível em: <http://chegadefiufiu.com.br/>.
registrar o assédio sexual e comportamentos 
machistas ofensivos.
No contexto brasileiro também é o comum 
o uso da hashtag como arma política de en-
frentamento e coalização. Algumas tornaram-
se bastante populares, como foi o caso de 
#primeiroAssédio, lançado em 2015, também 
uma iniciativa do coletivo Think Olga, depois 
que uma menina de 12 anos, participante do 
programa MasterChef Júnior, foi vítima de co-
mentários de teor sexual nas redes sociais. A 
hashtag incentivou o depoimento de milhares 
de histórias de abusos e agressões sofridas 
por mulheres em todo o Brasil. 
Por sua vez, #MeuAmigoSecreto, criada 
em novembro de 2015, pelo coletivo feminista 
Não Me Kahlo, foi usada massivamente para 
relatar casos de assédio e comportamentos 
machistas por parte de amigos, colegas ou 
familiares, no ambiente de trabalho, nas uni-
versidades ou em qualquer ambiente público 
ou privado, sem revelar a identidade do acu-
sado. Essa campanha expôs a naturalização 
do machismo no Brasil e também gerou um 
livro: #MeuAmigoSecreto: feminismo além das 
redes (LARA; RANGEL et al., 2016), que reúne 
cinco artigos das integrantes do coletivo Não 
Me Kahlo,12 expandindo o debate sobre a des-
construção do machismo e a reverberação 
das mobilizações feministas em torno de te-
máticas comuns.
Há vários outros exemplos, como #vamos-
FazerUmEscândalo, hashtag proposta pela vlo-
gger Julia Tolezano,13 a Jout Jout, incentivando 
as mulheres a não se calarem diante de situa-
ções de assédio e abuso sexual. #vaiTerShorti-
nhoSim foi uma campanha lançada pelas estu-
dantes do Colégio Anchieta, no Rio Grande do 
Sul, em protesto contra a proibição do uso de 
shorts nas dependências da escola. O proje-
12	 Bruna de Lara, Bruna Rangel, Gabriela Moura, Paola 
Barioni e Thaysa Malaquias.
13	 Disponível em: <https://www.youtube.com/user/jout-
joutprazer>.

Carla de Abreu
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
147
to #vamosjuntas foi idealizado pela jornalista 
Babi Souza, para incentivar a união entre as 
mulheres contra a insegurança das ruas e no 
transporte público.
Em Goiás, uma página no Facebook chama-
da Indique uma mana!,14 um grupo composto 
exclusivamente por mulheres (cis e trans), pre-
tende ajudá-las a se inserirem no mercado de 
trabalho e já conta, no momento em que es-
crevo essas linhas, com mais de 19 mil inscritas 
e centenas de posts oferecendo ou buscando 
oportunidades de trabalho. 
As jovens feministas não ficam restritas às 
táticas de enfrentamento público, mas tam-
bém se organizam em grupos fechados para 
aprender e ensinar linguagens e técnicas de 
programação, como o MariaLab,15 RodAda Ha-
cker,16 Django Girls,17 PrograMaria,18 Luluzinha 
camp,19 entre outros grupos que se encontram 
com frequência, on-line e off-line, e têm cum-
prido um papel importante na formação de 
novas programadoras.
Existem muitas páginas on-line que se po-
sicionam abertamente contra os estereótipos 
e estigmas de gênero, de sexualidade e raça. 
São grupos, coletivos e iniciativas individuais 
que trazem uma brisa fresca aos moralismos 
sociais. Essas mulheres têm mudado a cara 
dos ambientes digitais e trazem pluralidade 
aos discursos feministas. Apesar da internet 
continuar sendo um espaço misógino e sexis-
ta, onde os ataques e abusos são comuns, con-
tinua sendo, como foi desde o seu surgimento, 
uma plataforma de atuação política e transfor-
mação social feminista.
Artistas Digifeministas 
contemporâneas 
14	 Disponível 
em: 
<https://www.facebook.com/
groups/1762806147309719/?fref=ts>.
15	 Disponível em: <http://marialab.org/>.
16	 Disponível em: <http://rodadahacker.org/>.
17	 Disponível em: <https://djangogirls.org/saopaulo/>.
18	 Disponível em: <https://www.programaria.org/>.
19	 Disponível em: <http://luluzinhacamp.com/>.
As manifestações artísticas feministas alas-
traram-se na internet e há de tudo, um pou-
co: vídeos, performances, poesias, contos, 
ilustrações, fotos e muitas páginas em redes 
sociais e websites, que ajudam na visibiliza-
ção desses trabalhos. Essas artistas transi-
tam pela Web como se estivessem em seus 
próprios quartos; algumas sabem programar 
e construir páginas interativas, outras pro-
duzem textos, imagens, vídeos, memes e gifs 
animados. Suas produções dão sinais claros 
que, para essa geração, o formato “bela, reca-
tada e do lar” não representa mais a mulher 
contemporânea. 
As artistas digifeministas normalmente são 
muito jovens, a maioria tem menos de 30 anos, 
portanto, cresceram familiarizadas com o digi-
tal. Suas estratégias nas redes digitais são pa-
recidas com as usadas pelas ciberfeministas 
do passado, para desconstruir os estereótipos 
de gênero e questionar a cultura estabelecida, 
assim, a paródia e a provocação, sem a preo-
cupação com o politicamente correto, são táti-
cas frequentes.
A identidade, o corpo e a sexualidade 
são temas centrais em seus trabalhos e elas 
não se sentem intimidadas em se apropria-
rem de suas imagens corporais para expor 
e romper tabus. Como é o caso de Petra 
Collins,20 artista canadense nascida em 1992. 
É uma das grandes vozes da nova geração 
de fotógrafas e ficou conhecida, em 2014, 
quando o Instagram suspendeu sua conta 
após ela postar uma foto de biquíni em que 
apareciam alguns pelos pubianos. Após o in-
cidente, a artista foi convidada pela marca 
American Apparel para desenhar a coleção 
de camisetas Period Power T-shirt, na qual 
tratou de explorar o tabu em torno da temá-
tica da menstruação.
20	 Disponível em: <http://www.petracollins.com/>.

Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
148
Outra artista bastante conhecida no meio 
das digifeministas é Molly Soda, nascida em 
San Juan, Puerto Rico, em 1989. Molly Soda 
cresceu em Bloomington, Indiana, EUA, e pas-
sou a ser conhecida a partir de sua conta na 
rede social Tumblr.22 Hoje, a artista tem per-
fis em várias redes para exibir seus projetos 
artísticos que trazem reflexões sobre os sen-
timentos de autoestima, inadequação e ques-
tionamentos sobre os padrões de feminilidade 
socialmente impostos. 
Molly é da geração das selfies e muitas de 
suas fotos são autorretratos sem filtros ou 
efeitos especiais. Seu projeto mais conhecido 
é Deveria enviar essa? [Should I send this?],23 
um fanzine digital com textos autorais e fotos 
de seu corpo que, segundo a artista, estavam 
guardadas em seu celular. O fanzine parece 
uma espécie de diário visual digital, registros 
da memória, um exercício de reflexão sobre 
o que deve ou não ser compartilhado na in-
ternet. Em uma das imagens, Molly mostra um 
fragmento de seu corpo, a barriga e o umbigo. 
Na imagem, claramente se vê que ela não está 
depilada. Essa foto se tornou viral, causou re-
Foto de Petra Collins censurada no Instagram.21
pulsão em algumas e adoração por parte de 
muitas outras mulheres que se identificaram 
com a artista.
Captura de tela do projeto “Should I send this?”, de 
Molly Soda.
 
Petra Collins e Molly Soda usam as ferra-
mentas digitais para desafiar as representa-
ções estetizadas do corpo feminino e, nos seus 
trabalhos, axilas com pelos, fluidos corporais 
e roupas íntimas despretensiosas em relação 
ao olhar masculino, são orgulhosamente mos-
21	 Disponível 
em: 
<http://www.huffingtonpost.com/
petra-collins/why-instagram-censored-my-bo-
dy_b_4118416.html>. Acesso em: 25 nov. 2016.
22	 Disponível em: <http://mollysoda.tumblr.com/>.
23	 Disponível 
em: 
<https://newhive.com/mollysoda/
sendthis?q=%40mollysoda%20%23sent>.

Carla de Abreu
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
149
tradas em seus perfis nas redes sociais e blo-
gs pessoais. As artistas questionam os ideais 
de beleza e as fotos mostram corpos plurais, 
sem sutilidades e nem disfarces. Suas produ-
ções são atividades reflexivas sobre a constru-
ção da identidade mediada, dos significados de 
ser mulher, sobre intimidade e exibicionismo, e 
de como podemos construir nossas presenças 
on-line. A partir dessas ideias, elas indicam o 
caminho para uma sexualidade mais fluida, me-
nos preocupada com os padrões de beleza cria-
dos por olhares e subjetividades masculinas. 
A sueca Arvida Byström,24 nascida em 1991, 
também é outra artista conhecida no meio das 
digifeministas. Usa a internet como ferramen-
ta e plataforma para a exibição de suas foto-
grafias e vídeos, presentes em vários canais 
e redes sociais, especialmente o Instagram,25 
onde possui mais de 160 mil seguidores. Ape-
sar de muito jovem, suas imagens provocado-
ras chamaram a atenção de várias publicações 
e Arvida já fotografou para a revista de moda 
VICE, Wonderland Magazine, Mag Rookie, Gara-
ge, Dazed, entre muitas outras. A artista, pare-
ce não estar preocupada com a aprovação dos 
discursos que limitam suas narrativas visuais e 
suas fotografias revelam as intersecções entre 
sexualidade e gênero, imagens que desafiam 
as normas limitantes das expressões corporais 
femininas.
25	 Disponível 
em: 
<https://www.instagram.com/arvi-
dabystrom/>.
Capturas de tela do perfil de Arvida Byström no Instagram.
A lista de artistas digifeministas é grande e 
seria impossível citar todas neste artigo. São 
mulheres produtoras de imagens e vídeos que 
rompem com a monotonia normativa presen-
te nas visualidades digitais e provocam ruídos 
nas hegemonias construídas por olhares mas-
culinos. Os fluxos de suas produções poéticas 
fazem intersecções entre arte, ativismo e os 
feminismos, elementos que se interpelam e 
se multiplicam na Web, provocando desloca-
mentos e desajustes nas amarras sociais que 
subjugam as subjetividades das mulheres. De-
sobediência aos padrões sociais estabelecidos 
de feminilidade são características comuns e 
usuais entre as digifeministas e, justamente 
por isso, as artistas citadas já tiveram suas 
contas suspensas no Instagram e no Facebook, 
curiosamente, empresas do mesmo grupo em-
presarial. 
As redes sociais são conhecidas por censu-
rarem imagens interpretadas como não apro-
priadas para serem vistas em suas plataformas 
e, frequentemente, surgem notícias de injusti-
ças nos julgamentos anônimos, revelando ca-
24	  Disponível em: <http://arvidabystrom.se/>.

Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
150
sos de racismo, sexismo e machismo explícito 
por parte dos avaliadores, problema que tam-
bém denuncia a falsa neutralidade das mídias 
sociais. Em realidade, conforme vamos acumu-
lando experiências nos ambientes digitais, o 
jogo das relações de poder também vai fican-
do mais evidente e as digifeministas sabem 
que seus conteúdos são avaliados por subje-
tividades masculinas, detentoras do poder de 
julgamento, censura e aplicação de sanções 
punitivas nas mídias interativas.
Em uma espécie de posicionamento: “não 
temos nada a perder”, as artistas digifemi-
nistas subvertem normas e desafiam a linha 
tênue entre aquilo que é, ou não, publicável. 
Fazem dos ciberespaços pontes para a des-
construção das relações de saber e poder nor-
malizados e lugares para o exercício de uma 
agência coletiva crítica sobre as construções 
culturais, questionando silêncios, provocando 
rupturas, borrando as fronteiras de gênero, do 
sexo e dos desejos velados, abrindo rotas de 
fuga e descontinuidades nas narrativas hege-
mônicas. 
As digifeministas parecem que ainda não 
se livraram da pergunta sempre presente nas 
inquietações feministas: afinal, “o que é ser 
mulher?” Seguimos com esse questionamento 
e o mito irônico criado por Haraway (1991) con-
tinua ativo na internet e cada vez mais mulhe-
res preferem ser ciborgs a deusas. 
Desconectando...
A sociedade hiperconectada gerou uma ilusão 
de solidariedade e diversidade das represen-
tações identitárias, mas, como disse Byung-
Chul Han (2013, p. 12), é o inferno do igual. As 
digifeministas têm colaborado para romper 
com esse pacto de monotonia e executam um 
contínuo contra-ataque às sociedades norma-
tivas e suas visualidades padronizadas. Ainda 
que suas atividades se deem no âmbito micro-
político – ao contrário das previsões das ciber-
feministas do final do século passado –, o im-
pacto de suas ações segue sendo um exercício 
importante para a transformação das relações 
de poder e a visibilidade de práticas alternati-
vas da subjetividade feminina.
Entretanto, os ciberespaços ainda não são 
lugares acolhedores para as mulheres. Nem 
para a comunidade negra ou os sujeitos não 
heteronormativos. Todas essas pessoas en-
frentam as mesmas dificuldades e discrimina-
ções, tanto on-line como off-line. A diferença é 
que, nas plataformas interativas, muitas iden-
tidades parecem se sentir mais confortáveis 
pra insultar, agredir e destilar discursos de 
ódio contra determinados grupos sociais. 
Assim, como produto de nossas criações, a 
internet não está imune às relações estabele-
cidas dentro dos marcos sociais, econômicos, 
políticos e culturais, que continuam a alimen-
tar comportamentos sexistas e racistas. Por-
tanto, as ações das digifeministas encontram 
resistências, obstáculos e geram reações mui-
tas vezes pouco amistosas com seus ideais e 
atos políticos. Todavia, se a internet parece 
estar atravessada pelas lógicas regulatórias de 
gestão da identidade, dos corpos e das subjeti-
vidades, ao mesmo tempo, oferece ferramentas 
com potencial político e de resistência crítica 
para desestabilizar os regimes de poder, além 
de oferecer possibilidades para a ativação de 
novos processos de subjetivação dissidentes.
As ações das digifeministas interpelam e 
testam os limites da política sexual contempo-
rânea com o objetivo de apontar aquilo que as 
normas excluem, inviabilizam ou silenciam. As 
artistas, em especial, exploram os corpos em 
suas potências e devires, reinventando possi-
bilidades de criar afetos e prazeres resistentes 
às classificações normativas, que ensinam em-
piricamente, e por meio da repetição, como as 
mulheres devem ser. 
Desde a década de 1990, as feministas sub-
vertem usos e constroem novos sentidos por 

Carla de Abreu
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
151
meio das ferramentas digitais. Hoje, a nova 
geração de feministas praticam a crítica polí-
tica desde a experiência pessoal e suas ações 
e narrativas repercutem coletivamente por 
meio das redes sociais. Usam os espaços digi-
tais para o ativismo e a mobilização feminista; 
para expor e divulgar trabalhos artísticos; para 
a visibilização e denúncia de condutas violen-
tas ou abusivas; para a formação profissional 
no desenvolvimento de tecnologias e softwa-
res; para o intercâmbio de conhecimentos e 
saberes que ultrapassam as fronteiras físicas. 
Portanto, as ferramentas tecnológicas também 
têm proporcionado formas de empoderamen-
to e agência política feminina, através de pro-
duções artísticas e histórias de resistência e 
transformação das relações de poder e saber.
Com as experiências passadas, aprende-
mos que as tecnologias não facilitarão a eman-
cipação da mulher e, provavelmente, nem se-
quer uma nova representação feminina. Para 
isso ocorrer são necessárias mais ações pro-
movedoras de olhares críticos diante das desi-
gualdades e, talvez, um atrevimento maior nas 
propostas de confronto, para deslumbrarmos 
possibilidades de mudanças nas maneiras 
como construímos as representações identitá-
rias, libertando-nos dos ideais de dominação 
e coisificação da mulher.
Há um caminho longo a ser percorrido. Tal-
vez, as digifeministas precisarão “ver mais” 
e ver de forma distinta os contextos sociais, 
para abrir espaços e condições para a trans-
formação política do “olhar”, facilitando ou-
tras formas de narrativa e de representações 
femininas que criem ruídos e desconfortos 
no marasmo confortavelmente instalado nas 
mídias interativas. Mas, o mais importante, é 
continuar o exercício de questionar as pró-
prias condições de possibilidades do olhar, ou 
seja, o tipo de olhar que exclui ou limita o sur-
gimento de práticas alternativas de subjetivi-
dades não normativas. 
Nesse questionamento contínuo dos “olha-
res”, a pergunta já não é somente “o que ve-
mos”, mas como vemos e por que vemos as-
sim. Não se trata apenas de ampliar o alcance 
do olhar, mas, acima de tudo, provocar ruídos, 
tensões, interferir nas premissas dos discur-
sos de poder e descobrir as potencialidades 
dos entre-olhares, gerados pelos encontros, as 
fricções, a articulação, o conflito, o confronto 
e, principalmente, as afinidades pelos ideais 
feministas na internet.
Referências
ABREU, C. de. Géneros y sexualidades no heteronor-
mativas en las redes sociales digitales. 2014. 393 f. 
Tese (Doutorado em “Artes y Educación”) – Facultad 
de Bellas Artes, Universitad de Barcelona, Barcelo-
na, España, 2014.
BUTLER, J. Gender trouble: feminism and the sub-
version of identity. New York : Routledge, 1990.
FUSS, D. Inside/out: lesbian theories, gay theories. 
New York: Routledge, 1991.
HALPERIN, D. Saint Foucault: towards a gay hagio-
graphy. New York: Oxford University Press. 1995.
HAN, Byung-Chul. La sociedad de la transparencia. 
Tradução de Raúl Gabás. Barcelona: Herder, 2013.
HARAWAY, D. A Cyborg Manifesto: Science, Techno-
logy, and Socialist-Feminism in the Late Twentieth 
Century. In: HARAWAY, D. Simians, cyborgs and wo-
men: the reinvention of nature. New York: Routled-
ge, 1991. p. 149-181.
KENDALL, L. Hanging out in the virtual pub: masculi-
nities and relationships online. Berkeley: University 
of California Press, 2002.
LARA; RANGEL, et al. #MeuAmigoSecreto: feminismo 
além das redes. Rio de Janeiro: Edições de Janeiro, 
2016.

Narrativas digifeministas: arte, ativismo e posicionamentos políticos na internet
Revista Brasileira de Pesquisa (Auto)Biográfica, Salvador, v. 02, n. 04, p. 134-152, jan./abr. 2017
152
de LAURETIS, T. Queer Theory: Lesbian and Gay Se-
xualities. Differences: a Journal of Feminist Cultural 
Studies, 3, n. 2, 1991. p. iii-xviii.
MARTÍNEZ-COLLADO, A. Cyberfeminismo: tecnología, 
subjetividad y deseo. In: ALIAGA, J. V. Miradas sobre 
la sexualidad en el arte y la literatura del siglo XX 
en Francia y España. València: Servei de Publica-
cions de la Universitat de València, 2001. p. 217-228.
MARTÍNEZ-COLLADO, A. Tendenci@as. Perspectivas 
feministas en el arte actual. 2. ed. Murcia: Centro de 
Estudios de Arte Contemporáneo, 2005.
PLANT, S. Ceros + Unos, Mujeres digitales + la nueva 
tecnocultura. Barcelona: Ediciones Destinos, 1998.
SEDGWICK, E. K. Epistemology of the closet. Berkeley: 
University of California Press, 1990.
STOFENMACHER, I. Ciberfeminismo: la feminización 
de la red. Teknokultura, Puerto Rico, v. 2, ago. 2002.
STONE, S. Will the Real Body Please Stand Up? In: 
BENEDIKT, M. Cyberspace. Cambridge: First Steps 
(MIT Press), 1991. p. 81-118.
SUNDÉN, J. Material virtualities: approaching online 
textual embodiment. New York: Peter Lang ed., 2003.
TURKLE, S. Life on the screen: identity in the age 
of the Internet. New York: Simon & Schuster, 1995. 
ISBN: 0684803534.
VAN ZOONEN, L. Gendering the Internet. Claims, 
controversies and cultures. European Journal of 
Communication, v. 17, p. 5-23, 2002.
WAJCMAN, J. El tecnofeminismo. Madrid: Cátedra, 
2006. (Colección Feminismos).
WARNER, M. Fear of a queer planet: queer politics 
and social theory. Minneapolis: University of Minne-
sota Press, 1993. ZAFRA, R. Ciberfeminismo. Bases y 
propuestas en un mundo global. Mujer y Cultura Vi-
sual, s/n, 2004. Disponível em: <http://hdl.handle.
net/11441/26536>. Acesso em: 28 nov. 2016.
ZAFRA, R. Netianas. N(h)acer mujer en Internet. Ma-
drid: Lengua de Trapo, 2005. (Colección Desórdenes).
Recebido em: 20.12.2016
Aprovado em: 03.03.2017
Carla de Abreu é Professora na Faculdade de Artes Visuais, Universidade Federal de Goiás (FAV/UFG). Doutora em Artes 
Visuales y Educación (Universidade de Barcelona – UB, Espanha). Membro dos grupos de pesquisa: Cultura Visual e 
Educação (UFG/CNPq) e Transviações: Educação e Visualidade (UnB/CNPq). e-mail: carlaluzia@gmail.com 
Universidade Federal de Goiás (UFG). Campus Samambaia. Caixa Postal 131 – 74.001-970 – Goiânia (GO) – Brasil. Secre-
taria: Telefax (62) 3521-1440, 
