113
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
A NARRATIVA DIGITAL COMO FORMA DE 
ENRIQUECER O CONTEÚDO DE BLOGS 
JORNALÍSTICOS* 
Douglas de Araujo Teixeira1
Resumo
Este trabalho traz reflexões sobre a utilização da taxonomia para narrativas digi-
tais, considerando a importância da classificação e avaliação de conteúdos de sites 
noticiosos. O artigo apresenta, ainda, conceituações de termos pertinentes ao tema 
da pesquisa, como webjornalismo, blog e narrativa digital, com objetivo de discutir 
os conceitos, levando em consideração que se trata de uma ferramentas utilizadas 
em larga escala por jornalistas e necessitam ser analisadas de modo a se pensar 
formas eficientes de produzir conteúdo para esses veículos.
Palavras-chave: blogs; jornalismo digital; jornalismo on-line; narrativa digital; 
webjornalismo.
Digital Narrative as a Form to Enrich the Content of 
Journalistic Blogs
Abstract
Nowadays, blogs are tools used widely by journalists. Therefore, there is a clear 
need to think about efficient forms of producing content for these vehicles. Thus, this 
paper proposes the use of taxonomy for digital narratives, created by researcher 
Nora Paul in order to classify and evaluate content on news websites. This taxonomy 
was adapted in order to make it possible to conduct a case study of posts published 
on the “Lazer Esportes” blog, where it was possible to identify different forms of nar-
rative in posts called “Lazer Esportes” podcasts, which had the objective of gathe-
ring the main issues of the week in another form other than the one usually found in 
content present in this blog. The article also presents the conceptualization of terms 
relevant to the study, such as web journalism, blog and digital narrative.
Keywords: blogs; digital journalism; online journalism; digital narrative; 
web journalism.
1 Bacharel em Comunica-
ção Social pela Univer-
sidade Santa Cecília 
– Santos. Especiali-
zação em Jornalismo 
Digital pelo Centro Uni-
versitário 
UNINTER. 
Mestrando no Progra-
ma de Pós-Graduação 
stricto sensu em Edu-
cação da Universidade 
Católica de Santos. 
Editor e produtor de 
conteúdo – Núcleo de 
Educação a Distância 
da Universidade Cató-
lica de Santos.
* 
Trabalho 
apresenta-
do no GP Conteúdos 
Digitais e Convergên-
cias Tecnológicas do 
XI Encontro dos Gru-
pos de Pesquisa em 
Comunicação, evento 
componente do XXXIV 
Congresso 
Brasileiro 
de Ciências da Comu-
nicação.

114
EDUCAÇÃO
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
Introdução
Com o crescimento do webjornalismo e dos blogs jornalísticos, os profissionais 
passaram a acumular todos os meios de produção da notícia (MARTINEZ, 2007). 
Por consequência, surgiu a necessidade de esses profissionais saberem planejar 
formas eficientes de apresentar o conteúdo ao usuário. Portanto, esta pesquisa 
propõe a classificação e avaliação do conteúdo do blog Lazer Esportes, a fim de 
auxiliá-los nesta tarefa.
No ano de 2010, o autor deste trabalho foi responsável por produzir conteúdo 
para o blog Lazer Esportes. Por esse motivo, foi possível realizar experiências com 
a narrativa utilizada na produção de conteúdo do blog. Em especial para um tipo de 
post que tinha como objetivo levantar os principais assuntos da semana. Partindo 
deste princípio, o pesquisador viu a necessidade de estabelecer uma análise crítica 
destes materiais, como forma de contribuir para que os jornalistas explorem no-
vas possibilidades na produção de conteúdos de blogs jornalísticos. Essa análise é 
apresentada neste trabalho.
1. Conceituando o Webjornalismo
O termo webjornalismo refere-se ao jornalismo desenvolvido para a web: a in-
terface gráfica da internet e, assim como radiojornalismo (jornalismo de rádio) e 
telejornalismo (jornalismo de televisão), está relacionado ao suporte técnico para o 
qual o conteúdo é produzido. É importante destacar que a internet envolve recursos 
e processos mais amplos que a web (MIELNICZUK, 2003). 
Por volta dos anos de 1990, quando a internet se tornou comercial e os jornais 
passaram a disponibilizar conteúdos na rede, esses conteúdos consistiam em uma 
transposição do modelo impresso para a mídia digital, ou seja, o que se fazia era 
reproduzir partes daquilo que se via nos jornais impressos; era o chamado modelo 
transpositivo.
A segunda fase do webjornalismo foi caracterizada pela utilização do hiperlink. 
A partir dessa fase, a notícia na internet pôde ser bem mais contextualizada, pois 
surgiu a possibilidade de explorar as relações com o passado, oferecendo informa-
ções de fundo ou links com reportagens sobre o mesmo tema (MOHERDAUI, 2007).
Já na terceira fase – a atual – os sites se tornaram independentes do jornal im-
presso e passaram a ser pensados exclusivamente para a web, onde os conteúdos 
passaram a aproveitar todas as potencialidades do novo ambiente (MIELNICZUK, 
2001). Entre essas potencialidades está o hipertexto, um texto estruturado em nós 
e elos entre esses nós, posicionado em um conjunto de palavras ou de blocos de 
texto que, através de links, levam o usuário a documentos em formatos diversos, 
como áudio, imagens, vídeos, textos etc., colocando em jogo modalidades senso-
riais como visão, audição, tato e sensações proprioceptivas.  A partir daí, o usuário 
passou a ter um papel ativo, decidindo como consumir a informação (MOHERDAUI, 
2007).
2. Novas Práticas no Webjornalismo
O avanço do webjornalismo impactou não somente a maneira como os conteú-
dos são disponibilizados aos usuários, mas, também, a própria prática jornalística. 
Atualmente, os meios de produção foram parar totalmente na mão do jornalista, que 

115
A NARRATIVA DIGITAL COMO FORMA DE ENRIQUECER O CONTEÚDO DE BLOGS JORNALÍSTICOS
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
passou a coletar, administrar, editar e publicar as notícias, sem filtros ou editores 
que desempenham o papel de revisão e edição (MARTINEZ, 2007). Neste contexto, 
como ferramentas de publicação e veiculação de conteúdo jornalístico, destacam-
-se os blogs, que são mecanismos para produção e veiculação de conteúdos na 
web que geram um modelo específico de site. 
Dentre as principais características dos blogs estão: a facilidade e agilidade para 
publicação de conteúdos, sem a necessidade de ter conhecimentos de linguagens 
de programação; disposição do conteúdo em ordem cronológica inversa (do mais 
recente para o mais antigo); e registro automático de data, hora e autor de cada 
post (texto postado ou publicado em um blog) (CIPRIANI, 2006; ESCOBAR, 2009). 
Para Primo e Smaniotto (2006), quando se fala em blog há uma imprecisão no 
termo. Isso porque ele é utilizado tanto para designar o programa utilizado para 
publicação do conteúdo, quanto o próprio conteúdo e o espaço (endereço na web) 
onde ele está hospedado. Por isso, os autores propõem as seguintes definições:
a) blog/texto – o conteúdo produzido pelo blogueiro, tenha ele utilizado 
unicamente texto ou outros tipos de mídia (áudio, imagem vídeo etc.);
b) blog/programa – a ferramenta utilizada para publicação do blog/texto;
c) blog/espaço – a localização do blog/texto, ou seja, seu endereço na web.
Este trabalho utilizará estas definições quando for necessário diferenciar o blog 
enquanto ferramenta de publicação, do blog enquanto conteúdo ou endereço na 
web onde ele é encontrado. No entanto, fará uso do termo blog como sinônimo de 
blog/texto.
Graças à facilidade na formatação e publicação de conteúdo, os blogs passaram 
as ser utilizados em larga escala por jornalistas e se tornaram uma fonte inesgotável 
de críticas e notícias, onde podemos encontrar textos com pontos de vista pessoal, 
voz subjetiva e um pensamento ou olhar enviesado, parcial, abordando aspectos 
que um noticioso jamais teria interesse ou espaço para publicar (BORGES, 2007; 
MOHERDAUI, 2007; RODRIGUES, 2006). Com o passar do tempo, como destaca 
Borges (2007, p. 42), os blogs “se tornaram expressões da revolução digital [...], 
desafiando conceitos profundamente arraigados na indústria jornalística”.
A maior parte dos blogs jornalísticos tem como atividade principal a repercus-
são de notícias veiculadas na televisão, no rádio e na internet. A partir daí, o autor 
tece seus comentários. Mas o conteúdo pode se tornar mais organizado e atraente 
(BORGES, 2007; MOHERDAUI, 2007).
Sendo assim, cabe ao jornalista a responsabilidade de planejar formas eficien-
tes de apresentar o conteúdo aos usuários (MOHERDAUI, 2007), seja através de 
simples utilização de links, até o emprego de recursos multimídia como áudio, ima-
gem ou vídeo.
3. Blog Lazer Esportes
O que torna um blog, de fato, jornalístico? Segundo Escobar (2009, p. 7), “jor-
nalismo é a difusão para um grande número de pessoas, geralmente com perio-
dicidade determinada, de acontecimentos reais dotados de atualidade, novidade, 
universalidade e interesse”.
O blog Lazer Esportes faz parte de uma rede chamada Lazer Blogs, onde sete 
blogs tematizados são reunidos em um único endereço e colaboradores são des-
tacados para cobrir assuntos que tenham relação com o tema proposto (BORGES, 

116
EDUCAÇÃO
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
2007). Seu objetivo é fornecer ao usuário, diariamente, posts relacionados ao es-
porte em geral, com conteúdos atuais e em alta na mídia.
Cada post é formado, obrigatoriamente, por um título, uma imagem de abertura 
e links que levam a materiais relacionados. Esporadicamente, os posts ganham 
informação em formato de áudio ou vídeo. Quanto às características, o conteúdo 
costuma ser informativo, de entretenimento, ou comentário. De acordo com Moher-
daui (2007), essas são categorias do jornalismo digital. 
O blog contabilizou, de outubro de 2010 até a primeira semana de janeiro de 
2011, uma média de mais de 53 mil page views, de acordo com números divulga-
dos pela coordenação da Rede Lazer Blogs. Essas características tornam o Lazer 
Esportes, de acordo com as definições apresentadas, um blog jornalístico, o que é 
confirmado por Escobar (2009, p. 9), ao afirmar que:
[...] blogs jornalísticos são aqueles cujos endereços são públi-
cos, estando acessíveis a qualquer pessoa com acesso à inter-
net; que se destinem, na totalidade ou na maior parte do tempo, 
a divulgar acontecimentos reais dotados de atualidade, novida-
de, universalidade e interesse; e, ainda, cujos blogueiros tenham 
a preocupação e se esforcem para: 
a) disponibilizar freqüentemente conteúdos novos [...];
b) e [...] atrair um número expressivo de internautas, ou seja, 
uma grande audiência (que na internet é expressa por número 
de page views).
4. Narrativa Digital
Entende-se por narrativa a forma de se contar uma história, seja ela ficcional 
ou jornalística. Convencionalmente, a narrativa se desenvolve passo a passo, de 
maneira linear e em ordem cronológica. Ela está presente em meios impressos, 
como jornais e livros; ou audiovisuais, como a televisão e o rádio, e é controlada por 
quem desenvolve o conteúdo (PAUL, 2007). Conforme destaca Gosciola (2007), a 
narrativa depende, basicamente, de dois elementos: os personagens e as ações.
Na web, a forma narrativa ganha o nome de narrativa digital e adquire carac-
terísticas peculiares: ela conta com a contribuição do usuário para se desenrolar e 
possui propriedades de expressão próprias: enciclopédica, espacial, processual e 
participativa (PAUL, 2007).
Em produtos jornalísticos veiculados na web, pode-se notar a utilização de al-
gumas formas narrativas. No entanto, a maior parte desses produtos ainda utiliza 
formatos antigos. Isso porque, conforme analisa Paul (2007), o vocabulário usado 
para descrever essas convenções é impreciso e aberto a inúmeras interpretações, 
o que dificulta o planejamento antecipado de uma narrativa adequada a cada caso.
Algumas tentativas de classificar a produção e a edição jornalística na rede 
foram feitas. De acordo com Moherdaui (2007), os produtos jornalísticos disponibi-
lizados na web podem ser divididos em: texto multilinear (acesso hipertextual à in-
formação), reportagens multiformes (novos formatos narrativos) e pacote multimídia 
(reúne todos os elementos multimídia em um template em formato flash).
Como dito anteriormente, a narrativa digital tem como peculiaridade a partici-
pação do usuário no desenrolar da história. De maneira geral, essa participação é 

117
A NARRATIVA DIGITAL COMO FORMA DE ENRIQUECER O CONTEÚDO DE BLOGS JORNALÍSTICOS
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
chamada pelos pesquisadores de interatividade. Apesar disso, para Paul (2007, p. 
137), a quantidade de definições apresentadas para o termo o torna impreciso, o 
que dificulta “entender a interação entre os elementos exclusivos da narrativa digi-
tal e testar a efetividade de seu uso em várias combinações e para vários tipos de 
narrativas”. Isso é necessário para que seja possível identificar o tipo de audiência 
e utilizar com sucesso o ambiente digital.
Para que se possa avaliar a eficácia dos tipos de narrativas utilizadas e sanar o 
problema da imprecisão em definir o que é interação, Paul (2007) desenvolveu uma 
taxonomia para as narrativas digitais. Segunda a autora, essa taxonomia consiste 
em caracterizar elementos específicos da narrativa digital, a fim de entender a inte-
ração entre seus elementos exclusivos e testar a efetividade de seu uso em várias 
combinações e para vários tipos de narrativas. Esses elementos serão descritos 
mais adiante, uma vez que fazem parte da metodologia adotada neste trabalho.
5. Taxonomia Para Narrativas Digitais
Este trabalho utilizou como metodologia a taxonomia para narrativas digitais 
proposta por Paul (2007). Como dito anteriormente, essa taxonomia utiliza cinco 
elementos como forma de classificar o tipo de interação do usuário com o conteúdo 
e avaliar a eficácia da narrativa utilizada. Cada um destes elementos possui as-
pectos próprios. Alguns deles não serão detalhados, mas servirão de base para a 
classificação e avaliação dos posts escolhidos.
É importante salientar que a metodologia utilizada neste trabalho foi criada para 
avaliar narrativas em sites noticiosos, portanto, alguns elementos serão adaptados 
para que seja possível classificar e avaliar o conteúdo de um blog.
São cinco os elementos de classificação da narrativa digital propostos: 
a) mídia -  diz respeito ao tipo de expressão usada na criação do roteiro e 
do suporte das narrativas (áudio, imagem, vídeo, texto etc.). Possui quatro 
aspectos diferentes: configuração, tipo, ritmo e edição e pode ser classificada 
como conteúdo de mídia individual, múltipla ou narrativa multimídia;
b) ação – faz referência ao movimento do próprio conteúdo e/ou à ação 
requerida pelo usuário para interagir com o conteúdo. Pode ser classificado, 
ainda, como dinâmico ou estático, ativo ou passivo. Em alguns casos, esse 
elemento pode ter mais de um tipo de classificação;
c) relacionamento – diz respeito ao relacionamento entre o usuário e o 
conteúdo e o próprio conteúdo. O conteúdo pode ser classificado, ainda, como 
aberto ou fechado, customizável ou padrão, calculável ou não-calculável, 
manipulável ou fixo, expansível ou limitado. Embora Paul (2007) considere 
que somente conteúdos abertos possam ser classificados quanto a sua 
linearidade, entendemos que, em conteúdos fechados, também seja possível 
escolher a ordem e a maneira como a informação é consumida. Isso porque 
a partir do momento que o usuário pode escolher entre ler um texto inteiro ou 
clicar em links, o conteúdo torna-se não-linear;
d) contexto – a possibilidade de apresentar ao usuário, através de links, 
conteúdo adicional àquele que ele está consumindo. A narrativa utilizada nos 
conteúdos classificados neste elemento pode ser hipermidiática, com uso de 
links, ou auto-explicativa. Os links podem ser embutidos ou paralelos, internos 
ou externos, suplementares e/ou duplicativos, contextuais, relacionados ou 

118
EDUCAÇÃO
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
recomendados. Neste elemento, Paul (2007) destaca que links paralelos são 
aqueles que ficam ao lado do texto principal. No entanto, no caso específico 
dos blogs, links que não estejam embutidos em meio ao texto principal estarão 
no rodapé do conteúdo. Por isso, nesta pesquisa, esse tipo de link também 
será considerado como paralelo;
e) comunicação – a possibilidade que o usuário tem de se mover do conteúdo 
para um espaço de comunicação, como chat, lista de discussão, e-mail etc. A 
comunicação se dá de Um-a-Um, Um-para-Vários, Vários-para-Um e Muitos-
para-Muitos. Ainda pode ser classificada quanto ao seu direcionamento 
(síncrona ou assíncrona), moderação (com ou sem supervisão e/ou edição) e 
quanto ao seu objetivo (troca de informações, registro e comércio).
Como objeto de estudo para o trabalho, foram escolhidos três posts intitulados 
Podcast Lazer Esportes, que tinham como objetivo levar ao usuário, todos os sá-
bados, os principais assuntos da semana, utilizando-se de uma narrativa diferente 
da comumente encontrada nos materiais publicados nos outros dias. Estes posts 
foram produzidos pelo autor deste trabalho entre os meses de setembro e outubro 
de 2010. Essas formas foram classificadas e avaliadas, com o objetivo de identificar 
qual delas era a mais adequada para apresentar esse tipo de conteúdo em um blog.
É importante destacar alguns pontos:
a) os posts analisados foram considerados, nesta pesquisa, como pacotes 
de narrativa. Em cada um destes pacotes os elementos presentes foram 
classificados e avaliados como uma unidade;
b) as imagens que reproduzem os posts passaram por um processo de edição 
para remoção de links patrocinados que estavam presentes em meio ao texto, 
pois eles não tinham relevância para este estudo;
c) somente o blog/texto foi analisado. Ou seja, toda espécie de link ou recurso 
gerado automaticamente pelo blog/programa, bem como, seu funcionamento 
em diversos tipos de navegadores, não foram levados em consideração.
Todos os posts publicados no Lazer Esportes, incluindo aqueles que não foram 
analisados neste trabalho, têm as seguintes características: título; uma imagem ou 
vídeo de abertura contextualizados com o post; repetição do título no início do texto; 
uso de negrito como forma de proporcionar ao usuário a leitura escaneada do texto.
Estas características não foram levadas em consideração, pois possuem pa-
drões definidos pelo guia de estilo da Rede Lazer Blogs, não sendo, portanto, ca-
racterísticas peculiares à narrativa adotada nos posts analisados neste trabalho.
A linguagem utilizada no texto também foi excluída da análise, já que a proposta 
desta pesquisa é avaliar somente a forma como a narrativa se desenvolve.
6. Apresentação dos Dados
Os posts analisados tinham como principais características a presença de links 
(exceção feita ao post 3 – figura 3) que remetiam a posts relacionados aos assuntos 
abordados, e de um arquivo em áudio contendo uma narração desses assuntos.
Os links ofereciam a propriedade enciclopédica, já citada aqui no texto, uma 
vez que possibilitavam ao usuário contextualizar-se acerca dos tópicos abordados. 
Além disso, acabavam contribuindo com os page views, pois geravam visitas para 

119
A NARRATIVA DIGITAL COMO FORMA DE ENRIQUECER O CONTEÚDO DE BLOGS JORNALÍSTICOS
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
conteúdos antigos. Como também já foi observado, aumentar a audiência deve ser 
uma preocupação de quem produz conteúdo para um blog jornalístico. Para fins 
deste trabalho, os posts foram classificados em:
a) quanto à mídia
Quanto à configuração, os posts 1 (figura 1) e 2 (figura 2) foram classificados 
como sendo conteúdos de mídia múltipla, pois oferecem ao usuário dois tipos dife-
rentes de mídia: áudio e texto. Ambas as mídias fazem parte do contexto, ou seja, 
levam o usuário a recordar os principais assuntos da semana. Também podem ser 
classificadas como peças principais, pois podem ser consumidas individualmente, 
sem comprometer a informação no que diz respeito ao entendimento por parte do 
usuário. Em se tratando de edição, ou seja, de que maneira os conteúdos são exi-
bidos e qual o grau de alteração que eles sofrem, constata-se que são assíncronos, 
pois não são exibidos em tempo real e foram editados a partir de um original antes 
de serem publicados no blog/programa.
Já o post 3 (figura 3), quanto à sua configuração, foi classificado como sendo 
de mídia individual, pois, apesar de também apresentar um texto dentro do pacote 
da narrativa, esse texto não faz qualquer menção ao conteúdo do áudio e sequer 
oferece ao usuário links que levem a conteúdos relacionados, como no caso do post 
1. Quanto ao ritmo e a edição, ele possui as mesmas características que os posts 
1 e 2.
b) quanto à ação
Movimento significa uma série de atividades em prol de um determinado fim. As-
sim sendo, o fato de os conteúdos em áudio exigirem uma ação do usuário (um cli-
que) para serem ouvidos, os tornam dinâmicos/ativos em todos os posts analisados.
c) quanto ao relacionamento
Quanto ao relacionamento, todos os posts foram classificados como de conteú-
do fechado, sendo que nos posts 1 e 2 o usuário tinha a opção de ler o texto e/ou ou-
vir o áudio, na ordem que quisesse, o que aponta uma não-linearidade na narrativa. 
No post 3, a única possibilidade era ouvir o áudio, portanto, o conteúdo, neste caso, 
não pôde ser classificado quanto a sua linearidade, uma vez que o áudio presente 
na narrativa propicia ao usuário a flexibilidade de avançar ou retroceder, mas não 
escolher em que ordem os fatos são narrados.
Todos os posts analisados foram classificados como de conteúdo padrão, não-
-calculável, fixo e limitado, pois:
• não havia nenhum tipo de mudança na história mediante a ação do usuário. 
O que quer dizer que, independentemente de o usuário ter que clicar para 
ouvir os áudios, isso não significava uma mudança no desenrolar da narrativa;
• nenhuma ação por parte do usuário era registrada;
• não era possível mover o conteúdo, ou seja, áudio e texto se mostravam 
sempre na mesma ordem dentro da narrativa;
• não era possível que o usuário acrescentasse algo ao conteúdo, pois o blog/
programa não permite que visitantes produzam qualquer tipo de material.

120
EDUCAÇÃO
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
d) quanto ao contexto
Quanto ao contexto, os posts 1 e 2 foram caracterizados como de narrativa 
hipermidiática, já que ofereciam ao usuário links que contextualizavam a narrati-
va apresentada de maneira suplementar, ou seja, visando ao aprofundamento dos 
assuntos abordados. Entretanto, no post 1, os links eram paralelos, pois se encon-
travam abaixo do texto principal. Já no post 2, os links eram embutidos, pois se en-
contravam em meio ao discurso narrativo verbal (texto escrito). Por não apresentar 
links, o post 3 não pôde ser classificado quanto ao seu contexto.
e) quanto à comunicação
Não foram identificadas características deste elemento no blog/texto em ne-
nhum dos casos, pois o conteúdo não oferecia ao usuário a possibilidade de estabe-
lecer uma comunicação com outros usuários ou com o responsável pelo conteúdo.
Considerações
Não foi possível submeter os posts analisados à aprovação de usuários. Por 
isso, para efeitos de avaliação, esta pesquisa norteou-se nos resultados obtidos em 
estudos conduzidos por Paul (2007), onde foi identificado que, independentemente 
da idade, os usuários preferem a apresentação de conteúdo multimídia à versão de 
mídia individual. Além de ser preferível, ele se mostra mais efetivo quando o assun-
to é recordação (propriedade enciclopédica). A pesquisa identificou, também, que 
quase 90% dos usuários gostam de poder escolher narrativas e a ordem de vê-las, 
sendo que 15% mostraram preocupação por ter perdido algo importante nas narra-
tivas que deixaram de ver.
Assim sendo, como o objetivo principal dos posts analisados no blog Lazer Es-
portes era fazer o usuário recordar dos principais assuntos da semana, o post 2 
mostra-se como o mais adequado, uma vez que ele permite ao usuário escolher 
como (texto e/ou áudio) e em que ordem consumir a informação. No entanto, a 
maior parte do público prefere narrativas multimídia nesse caso, ou seja, como de-
fine Paul (2007, p. 124): um conteúdo que apresente dois ou mais tipos de mídia 
“interligados numa apresentação perfeitamente articulada”. Embora o post 2 tenha 
se mostrado eficaz na forma narrativa, a maneira como o conteúdo foi disponibiliza-
do deveria ser repensada, de maneira que integrasse em uma única apresentação 
o texto e o áudio.
Como dito anteriormente, esse tipo de conteúdo é entendido como pacote mul-
timídia e reúne todos os elementos multimídia em um template formato flash (MO-
HERDAUI, 2007). No entanto, estaria o jornalista preparado produzir algo assim? 
De acordo com Moherdaui (2007, p. 188):
o jornalista da web tem que ter habilidades para trabalhar com 
edição de home page e canais, experiência em produzir repor-
tagens multiformes e notícias hipertextuais, conhecimento em 
programas como Photoshop (para tratamento de imagens) e edi-
tores de áudio, vídeo e Flash, entre outros.
Portanto, ainda que esteja produzindo conteúdo para blogs, o jornalista que 
trabalha com web precisa saber manipular determinados programas que possam 
auxiliá-lo na construção de uma narrativa atraente e eficaz.

121
A NARRATIVA DIGITAL COMO FORMA DE ENRIQUECER O CONTEÚDO DE BLOGS JORNALÍSTICOS
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
Seria interessante que as pesquisas realizadas por Paul (2007) fossem feitas 
com usuários de blogs, a fim de identificar se a forma narrativa multimídia é, real-
mente, adequada a este tipo de público e ao próprio blog enquanto meio de produ-
ção e divulgação de materiais jornalísticos.
Outro ponto interessante a ser estudado seria não só a forma narrativa em si, 
mas, também, cada tipo de mídia presente em uma narrativa, de modo que fosse 
possível identificar a forma mais adequada de produzir cada uma destas mídias.
Referências
BORGES, André. Blog: uma ferramenta para o Jornalismo. In: FERRARI, Pollyana 
(org.). Hipertexto Hipermídia: as novas ferramentas da comunicação digital. São 
Paulo: Contexto, 2007. p. 41-52.
CIPRIANI, Fábio. Blog Corporativo. São Paulo: Novatec, 2006.
ESCOBAR, Juliana Lúcia. Blogs como nova categoria de webjornalismo. In: AMA-
RAL, Adriana; RECUERO, Raquel; MONTARDO, Sandra (org.). Blogs.com: estudos 
sobre blogs e comunicação. São Paulo: Momento Editorial, 2009. p. 217-235. Dis-
ponível em: <http://www.slideshare.net/gestaohipermidia/blogcom-estudos-sobre-
-blogs-e-comunicao>. Acesso em: 12 jan. 2011.
GOSCIOLA, Vicente. A linguagem audiovisual do hipertexto. In: FERRARI, Pollyana 
(org.). Hipertexto Hipermídia: as novas ferramentas da comunicação digital. São 
Paulo: Contexto, 2007. p. 107-119.
MARTINEZ, Adriana Garcia. A construção da notícia em tempo real. In: FERRARI, 
Pollyana (org.). Hipertexto Hipermídia: as novas ferramentas da comunicação digi-
tal. São Paulo: Contexto, 2007. p. 13-27.
MIELNICKZUC, Luciana. O link como recurso da narrativa jornalística hipertextual. 
Disponível em: <http://galaxy.intercom.org.br:8180/dspace/bitstream/ 1904/17358/1/
R1441-1.pdf>. Acesso em: 16 jan. 2011.
MIELNICZUC, Luciana. Sistematizando alguns conhecimentos sobre jornalismo na 
web. Disponível em:
<http://www.ufrgs.br/gtjornalismocompos/doc2003/mielniczuk2003.doc>. 
Acesso 
em: 16 jan. 2011.
MOHERDAUI, Luciana. Guia de Estilo Web: produção e edição de notícias on-line. 
3ª ed. rev. e ampl. São Paulo: Editora Senac, 2007.
PAUL, Nora. Elementos das narrativas digitais. In: FERRARI, Pollyana (org.). Hiper-
texto Hipermídia: as novas ferramentas da comunicação digital. São Paulo: Contex-
to, 2007. p. 121-139.
PRIMO, Alex; SMANIOTTO, Ana Maria Reczek. Comunidades de blogs e espaços 
conversacionais. PRiSMA.com, v. 3, p. 1-15, 2006. Disponível em:
<http://www6. ufrgs.br/limc/PDFs/insanus.pdf>. Acesso em: 12 jan. 2011.
RODRIGUES, Bruno. Webwiriting: redação & Informação na Web. Rio de Janeiro: 
Brasport, 2006.

122
EDUCAÇÃO
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
  Figura 1: Podcast 1. Fonte: http://www.lazeresportes.com/2010-09-18/podcast-lazeresportes 
(modificado).

123
A NARRATIVA DIGITAL COMO FORMA DE ENRIQUECER O CONTEÚDO DE BLOGS JORNALÍSTICOS
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
Figura 2: Podcast 2. Fonte: http://www.lazeresportes.com/2010-10-02/podcast-lazeresportes-3 
(modificado).
 

124
EDUCAÇÃO
Pesquisa em Pós-Graduação – Série Educação – No 8
Figura 3: Podcast 3. Fonte: http://www.lazeresportes.com/2010-10-09/podcast-lazer-esportes 
(modificado).
 
